Bien, hoy día vamos a entretenernos con varias cosas, algunas conceptuales y vamos a, en la segunda parte,
a entrar directo a ejercicios que tienen que ver con prácticamente todos los conceptos de los que hemos estado hablando.
Vamos a hablar de búsqueda parcial, el método de Monte Carlo, que entendemos por aprendizaje con refuerzo.
Bueno, ya derechamente metidos en el concepto de meteorística, los algoritmos basados en poblaciones y algoritmos adaptativos y aprendizaje.
Y de ahí ya nos saltamos a técnicas particulares como los genéticos, las abejas y las hormigas.
Son algoritmos que usamos para resolver problemas de optimización.
Bueno, quiero reiterar que si hay algún concepto o alguna palabra, algún término que les suene como que no saben de qué se trata,
o tienen cualquier confusión, por favor, interrúmpanme.
Yo llevo un montón de años usando términos que para mí son cotidianos, pero seguramente no para todo el mundo.
Así que, si me entusiasmo, me avisan.
Si hay algún concepto o alguna técnica, por ejemplo, estoy inventando, podría ser el método de Monte Carlo,
si ya lo vieron, me dicen y lo saltamos.
Si voy muy rápido, también me cuentan.
La idea es que, más que pasar el contenido punto a punto, prefiero que lleguemos a un 80%,
que yo creo que lo va a ser todo igual, pero bien entendido.
Que no les queden esos vacíos que...
¿Y qué habrá querido decir este viejito con tal cosa?
Que no tengan ningún miedo.
Habitualmente soy pacífico.
Bien.
Vamos a partir amenizando la tarde con un cuento, como siempre.
Siempre tengo un cuento.
Estos son como los comerciales del YouTube que a uno le gustan tanto.
Les conté que había un señor Nutt, Donald Nutt, quien nació en el año 1938, que es ese viejito de ahí.
Los que yo pongo siempre son más viejos que yo.
Es un poco...
Es para hacer el contraste.
El Nutt tiene el ejemérito todavía activo.
A su tierna edad todavía está activo.
Es profesor en la Universidad de Stanford.
Y hace, por la friolera de años, dijo, voy a escribir siete libros que hablen sobre la computación.
Algoritmos, matemáticas y ordenación y búsqueda.
Eran los tres primeros libros.
Fue edición más potente la de 1973, que son tres libracos así, aunque él prometió siete libros.
Dijo, el cuarto va a ser de compiladores.
Pero esa parte evolucionó.
Y dijo, cuando termine de escribir ya va a estar pasado de moda.
No voy a escribir de lenguaje.
Y decidió no escribir ni una cosa más.
Se quedó en esos tres libros.
Y con una confianza en sí mismo, digna de menor causa.
Él dijo, en este libro, el tercer tomo, están todos los algoritmos que uno puede necesitar para...
ordenar y buscar.
Si alguien descubre alguna vez un algoritmo que no encaje en la familia que yo he definido, me avisa.
Eso fue el 73.
Pero todavía no lo han encontrado.
También se tenía mucha confianza en la calidad de su libro.
Y dijo, si hay una persona que encuentre un error, por ejemplo, una coma.
Porque hay ciertas reglas.
Por ejemplo, Oxford tiene ciertas formas de poner coma.
Si hay un error de una coma, yo le pago dos dólares por error a la gente que lo descubre.
Gastón Gonek, que es un uruguayo que es un profesor en Waterloo, descubrió un error y tiene un cheque de Donald Duck de dos dólares en su oficina, en un cuadrito.
En sus ratos de ocio, él toca órgano.
Son esos hobbies medios extraños.
Él no toca guitarra.
Y es un órgano.
Bueno, este señor está asociado a un problema que les voy a presentar.
El mono es distractor.
Lo puse para que no estuviera tan vacía la slide nomás.
Pero es el problema de los matrimonios estables.
¿Han escuchado el regreso?
¿De matrimonio han escuchado?
Este es el problema.
También los conceptos.
El problema es cuando se juntan.
Supongamos que tenemos una lista de un conjunto.
No necesariamente hombres y mujeres, pero siempre se ilustra con hombres y mujeres.
Hay un número igual de hombres y de mujeres.
Y se le pide a cada uno de ellos que haga una lista ordenando a los caballeros, a las mononas, por orden de preferencia.
A las señoritas se les pide que hagan exactamente lo mismo.
Ordenar a los mononos por orden de preferencia.
La idea es construir un emparejamiento en base a las preferencias.
No, no todos van a salir con la primera elección porque pueden ser conflictivas.
La idea es que no existan, no exista una pareja tal que el señor prefiera a otra señorita
y la señorita lo prefiera a él más que a sus respectivas parejas actuales.
Si esa condición se cumple, si yo no encuentro, entonces tengo los matrimonios estables
porque no hay un riesgo de que un externo reemplace a alguna de las parejas ya existentes.
¿Tienen una cara de incredulidad ustedes?
Bueno, pero esto la verdad es que a la primera no funciona, no es necesariamente una cuestión que funcione a la primera.
Pero si se itera, y hay un algoritmo que hace esto, si se itera, sí existe una solución.
Bueno, ya, ese es el problema general.
¿Qué es lo que hacen las señoritas y los caballeros?
Bueno, pues, el día sábado estaba dibujando este slide y no sabía qué nombres poner.
Y se me ocurrió poner, no sé, Janet, Evelyn, José Antonio, y después pensé que si me salía José Antonio con Janet,
la cosa no iba a funcionar, así que opté por unos nombres un poco más extraños, me metí en internet, nombres extraños.
Esos son los nombres.
Los caballeros y las señoritas.
Y cada uno hace su lista.
Se fijan que los dos primeros señores coinciden en la elección de la monona.
Así que no será, satisfecha su elección en un 100%.
Para las señoritas, exactamente lo mismo.
Y lo que hay que hacer es iterar.
En el año 1962, Shapley, en realidad, junto con Gale, y después Shapley con Roth,
probaron, matemáticamente, que existe una solución algorítmica a este problema.
Y se llama algoritmo de la aceptación diferida, porque hay que iterar hasta que se encuentra la estabilidad en las parejas.
Shapley se ganó el Nobel de Economía, en el 2012.
Porque esto no solo sirve para juntar parejas, sino que va a estudiar sistemas económicos.
Tal como pasó con Nash, con la teoría de equilibrio de precios.
Ese era el señor Shapley, el ganador del Nobel.
Puse esa foto, a él se lo llevó el altísimo ya hace pocos años.
Y ya estaba bien viejito.
Preferí poner esta.
Antes de seguir, les voy a dar dos razones por las que puse este ejemplo.
Que parece no tener mucho que ver con lo que estamos viendo.
Una, que sí, el problema de las parejas estables, como vamos a ver en las aplicaciones que voy a mencionar,
sí tiene sentido para muchas cosas en las que nosotros trabajamos cotidianamente.
Y lo otro es que, bueno, Donald Nutt es una especie de gurú.
Es como que un hincha del fútbol no sepa quién es Messi.
Entonces, de alguna manera creo que tienen que conocerlo.
Y la otra razón es que Nutt estuvo el año 1976 en Chile.
Cuando partía al Departamento de Ciencia y Computación de la Universidad de Chile,
trajeron a Nutt.
En ese entonces Nutt tenía 38 años.
Y fue promovido, fue anunciada su charla,
y él iba a hablar sobre los matrimonios estables.
Se llenó la sala de conferencias y los periodistas nunca entendieron las cosas que él estaba hablando,
porque era muy matemático.
Y ellos hacían preguntas como,
¿de qué depende la estabilidad de un matrimonio?
Eso fue un bochorno, pero no le tradujeron todo al señor Nutt, en todo caso.
¿Qué aplicaciones tiene este problema?
Nutt, que cree que lo estoy pelando.
Disculpen el exabrusto telefónico este.
Una aplicación es esta que están viendo aquí,
asignación de estudiantes, postulantes, con universidad,
sobre todo en el sistema norteamericano de aceptación,
que hay distintas maneras de aceptar estudiantes.
Entonces, estos emparejamientos,
porque los estudiantes postulan a varias universidades,
las universidades revisan,
no hay una P, no sé cuánto se llama la hora ya,
esa.
No hay de esas cosas de admisión así como global,
cada una decide sus reglas de ingreso,
y se puede trabajar con distintos criterios para distintas universidades.
Seguramente, todos conocen o conocemos gente que ha estudiado medicina
y que hace un internado en alguna parte,
y que hay algunas cosas que se pelean,
el hospital, el lugar, la especialidad.
Ese juego también se puede resolver a través de este problema.
Es una optimización de asignación de recursos.
Por eso lo mencioné como un problema de optimización.
Asignación de usuarios a un servicio de internet.
Aquí hay un compromiso de lo que a mí me gustaría,
con un compromiso de la compañía que ofrece el servicio,
que tiene que ver con el costo de ofrecerme a mí ese servicio.
Esto también es un problema de matrimonio estable.
Obviamente, como mencionaron ustedes tan graciosamente,
Tinderpan.
Y ahora ya vamos a entrar a tierra derecha.
Esto así está en el programa.
Un concepto que es bastante útil para resolver problemas
en los cuales no tenemos toda la información que necesitamos
y que es la simulación.
Y en la simulación les voy a contar
de qué se trata este método de maticarlo.
¿En qué consiste?
¿Qué es lo que hacemos?
Modelamos probabilidades.
La probabilidad de que ocurra algo.
Sobre todo en presencia de variables aleatorias,
donde no podemos controlar todas las variables de un fenómeno,
entonces utilizamos este método de Montecal,
lo que se llama así por el casino de Montecal.
¿Qué es lo que permite evaluar?
Rías y Hugo.
Fundamentalmente, Rías y Hugo.
La probabilidad de que ocurra un evento dado a un conjunto de otros eventos.
Esto tiene un sustento matemático bien importante atrás,
pero no vamos a entrar ahí.
Como hay un computador poderoso en estos días,
no en la época en que se inventa este método.
Este método es del año 44.
44.
Yo diría que casi con esa actitud del año 44.
Había máquinas, había computadores, claro.
Esas máquinas grandes que se usaban para cálculos principalmente balísticos.
Si uno maneja muchos datos y muchas probabilidades,
si uno tiene mucha información,
la verdad es que en teoría podría saber
si va a ganar o no la batería, pero eso es en teoría.
En base a algo que se llama la ley de los grandes números.
¿Han escuchado hablar de eso?
En la ley de los grandes números,
si yo tengo un conjunto muy grande de datos,
las probabilidades de distribución de estos datos
tienden a exactamente a normalizarse.
Entonces, si yo, la teoría en que se basa Monte Carlo,
es que si yo tengo muchos, muchos, muchos datos,
la verdad es que tengo una idea de lo que va a suceder.
Si yo tiro 10 veces una moneda,
si yo tiro una moneda al aire,
la probabilidad de que caiga cara o caiga sello es 50%,
mi primera tirada.
Pero si yo he tirado nueve veces la moneda y ha caído cara,
y voy a tirar una décima,
la probabilidad de que sea sello es más alta que el 10%,
en función de la ley de los grandes números.
Ese es todo el juego de este método.
¿Por qué es importante?
Porque hay muchos casos en que tenemos que simular fenómenos.
No tenemos ni los elementos ni los sistemas para probarlos in situ.
Y para eso se hace una simulación.
Y la simulación consiste en tomar un sistema
por el que queremos analizar su comportamiento,
investigar cuáles son las propiedades,
cuáles son las características de este sistema real.
La otra es, en realidad el sistema real no es llegar y agarrarlo,
porque, no sé,
supongamos que estemos hablando de armas nucleares.
No es llegar a armar una bomba,
y cómo funcionará esta,
tirémosela a los rusos,
para ver qué pasa.
Entonces lo que se hace es un modelo.
Y un modelo es una suposición,
es una simplificación.
Y no es exactamente el sistema,
pero nos da una indicación de cómo se va a comportar.
Hay que hacer,
en un modelo se hacen abstracciones,
se hacen simplificaciones.
Uno podría hacer esta pregunta,
no sé,
en primero básico.
Yo quiero
tirar un cable de energía eléctrica
que va desde Santiago a Rancagua.
Supongamos que desde Santiago a Rancagua hay,
no sé,
90 kilómetros.
Entonces la pregunta sería,
¿cuántos cables necesito yo
para tirarlo a la línea recta?
Bueno, 90 kilómetros de cable.
Pero eso se une con una historia
que nos pasa todas las veces
que viajamos en tren o en bus,
que es que vemos los cables
que se van guateando,
como que baja y sube.
Son más de 90 kilómetros
entonces de cables.
Claro,
es más.
Pero hacemos una abstracción.
Eso es lo que hace la simulación.
Esas cuestiones las desprecian.
Un poco más,
un poco menos.
No,
siempre un poco más
por la necesidad de la catenaria.
Si hay un temblor
y si está muy tirante la cosa,
hasta ahí no más llegamos.
Bueno,
entonces nosotros usamos modelos
que son simplificaciones.
Ese modelo puede ser físico,
podemos armar una maqueta
en un laboratorio
o puede ser un modelo matemático.
¿Dónde armamos maquetas?
En laboratorios normalmente
los laboratorios
que construyen sistemas aerodinámicos.
No solo aviones,
sino que autos también.
Donde se prueban, por ejemplo,
las alas,
los túneles de viento,
se construye un modelo físico
y se prueban.
Pero se puede hacer
puramente matemático,
lo que es bastante más
complejo,
difícil,
porque ya tenemos que decidir
qué opción vamos a tomar.
Vamos a considerar
todos los componentes,
en cuyo caso
tendríamos que hacer
una solución analítica.
Y nos imaginamos
que la cantidad de ecuaciones
y la cantidad de soluciones
podrían llegar a ser muy grandes.
O
podemos optar también
por simular.
Esto se va a comportar
más o menos de esta forma.
Simplificamos nuestro problema.
Y ese es el punto
que nos interesa
a nosotros hoy,
porque la mayoría
de los problemas
asociados
a inteligencia artificial
tienen que ver
con optimización,
mejorar algo.
Y esa optimización
habitualmente
tiene una complejidad
que no es tratable
computacionalmente
como ya
hemos visto
en un par de clases
anteriores.
Bueno,
en la simulación
tal como hacíamos
en los árboles
de búsqueda
con poda,
no siempre vamos
a encontrar
la solución ideal,
porque ahí estamos
haciendo muchos supuestos,
pero estamos
entendiendo el fenómeno.
Ahora,
mientras más raros
tenemos,
mejor.
Más certera
es nuestra
apreciación
del fenómeno.
Hacemos muchos
experimentos,
simulamos,
y cuando tenemos
muchos experimentos
decimos,
no,
esto ya está
bastante probado,
yo creo que
funciona bien,
siempre hay un margen
para el error.
Recuerden,
el hecho
de usar computadores,
la gente
de los 80
creía que
tener un computador
era sinónimo
de resolver
todos los problemas.
Nunca fue así.
Pero
sabemos que
si analizamos
muchos,
muchos datos,
si tenemos
mucha información,
y esto pasa
en todos lados,
nuestras decisiones
serán más certeras.
Y como
siempre hacemos
algo que
cuando tenemos
un algoritmo
o tenemos
un procedimiento
de solución,
probemos lo que
pasa con
y empezamos
a poner
números.
Ah,
funciona con
sí,
sí funciona.
Y funcionará
con este otro
numerito
cuando jugamos
con los números.
Y a partir
de eso
podemos extraer
conclusiones.
Existe el riesgo,
por supuesto,
de lo que se llama
generalización
prematura.
cuando uno se
entusiasma
mucho y
dice el 1
es primo,
3 es primo,
el 5 es primo,
el 7 es primo,
todos los impares son primos.
Justo cuando
íbamos a descubrir
que no.
Por lo tanto,
necesitamos
habitualmente
muchos datos
para respaldar
nuestra
suposición.
¿Qué se usa
en estos métodos
de simulación?
Datos al azar.
Para ver si es cierto
que funciona.
Cuando nosotros
construimos
típicamente un sistema
computacional
y queremos
probarlo,
probar
significa
tratar
de encontrar
el error.
Ese es el objetivo
de la prueba.
Si yo no encuentro
un error,
por ejemplo,
en un sistema
computacional,
mi labor
como buscador
de errores
no está bien hecha.
Yo puedo decir
cuando encontré
un error,
pero si no lo encuentro,
no quiere decir
que no lo haya.
Entonces,
para eso
usamos
muchos datos
y toda la potencia
computacional
que tenemos
hoy día
para apoyarnos
y
obtener ciertas
conclusiones.
¿Qué es lo que
hacemos
en estas
simulaciones?
Identificamos
frecuencias
de un evento
y analizamos
datos.
Y estos datos
alimentan
nuestro modelo.
Vamos a ver
con monitos
cómo funciona
esto.
Me interesa
que entiendan
solo el concepto
del método
Montecarlo.
No lo vamos
a usar
por si acaso
para que lo
descarten al tiro.
Cuando
antes de este
método
Montecarlo,
cuando teníamos
una
suposición,
por ejemplo,
¿cuánto
vivía
el hombre
de Nardenthal?
¿cuánto
vivía
de Nardenthal?
Encontraron
un hueso
de
un tipo
que parecía
haber muerto
a los 32
y el otro
a los 12.
en promedio
vivía 27
es un poco
bruta
nuestra
suposición
pero eso
hacíamos
de hecho
lo seguimos
haciendo
lo que hace
Montecarlo
es considerar
estos números
separados
como las muestras
como estos
distintos
eventos
que alimentan
nuestro
sistema
simulamos
con números
que aparentemente
son más
realistas
después
de tener
todos los
resultados
lo que hace
el método
Montecarlo
es promediar
pero
no parte
promediando
hay una
sutil diferencia
en términos
de la precisión
o
cómo se refleja
una realidad
eso va a depender
de la naturaleza
del problema
¿qué es lo que
hace
Montecarlo?
bueno, ese es el casino
esa es la ruleta
esta es la inspiración
del nombre
¿qué es lo que
hacemos con
nuestra ruleta?
generamos números
para automatizar
el cálculo
para tener
esta gran
muestra
de valores
porque puede
que nosotros
hagamos una muestra
y tengamos
pocos valores
a ustedes
bueno
no se les debe
haber pasado
voy a volver
y voy a llegar
aquí rápidamente
para mostrar
esto
¿cómo partimos
esto?
y fue esto
hablé de simulación
y si ustedes
se fijan
los que están
encerrados
en estas redondelas
amarillas
son los mismos
usamos elementos
incluso repetidos
para alimentar
nuestro modelo
esa es parte
de la simulación
y si uno
le saca
esas redondelas
amarillas
se ve como
una multitud
claramente
bueno
eso sirve
para todo
obviamente
bien
de
Stanislav
Ulán
probablemente
no han escuchado
hablar
porque de un húngaro
era
de John
von Neumann
probablemente
sí
asociado
a los computadores
uno hablaba
de la máquina
de von Neumann
otro húngaro
húngaro alemán
bueno en esa época
eran todos
mayores alemanes
todos terminaron
en Estados Unidos
y se le ocurrió
la idea
en aquella época
no había
visa waiver
entonces
se le ocurrió
la idea
a
Ulán
cuando estaba
enfermito
se resfrió
y trabajaba
con un grupo
de científicos
entre otros
seguramente
le suena el nombre
Oppenheimer
o el nombre
Niels Bohr
de cuando uno
estudiaba química
se acuerdan
y este señor
se resfrió
y estaban
en
Alamogordo
que es donde
se construyó
la bomba atómica
ahí estaba
el grupo
de científicos
que estaba
haciendo
la bomba atómica
seguramente
conocen la historia
pero ahí
tuvieron que
reclutar
digamos
los cerebros
más brillantes
de la época
y
los tenían
prácticamente
secuestrados
los tipos
no podían salir
vivían
en ese
campamento
en sus casitas
con su familia
pues si no
no se iban
se resfrió
como les digo
a este señor
y para entretenerse
empezó a jugar
al solitario
no
con
clic
no con
mouse
y
empezó a pensar
en este
en esta idea
de
¿cómo puedo
yo
predecir
con un cierto
grado
de probabilidad
cuál es
la carta
que va a salir
no había
mundial de clubes
nada
en esa época
entonces
él se entretenía
con los
naipes
llegó al día
siguiente
o cuando
se recuperó
de su
refrio
y les contó
entusiasmado
se me ocurrió
un método
así
como estadístico
von Neumann
le dijo
es una
porquería
no sirve
mal
y
Niels Bohr
dijo
es bien
interesante
porque el
movimiento
del electrón
como estaban
con la cosa
atómica
bueno
en 24
la von Neumann
dijo
en realidad
sí
parece que
tiene
utilidad
y ahí
lo santificaron
y se transformó
en el método
de Monte Carlo
que es hoy
nace ahí
de un tipo
resfriado
mientras estaban
haciendo la bomba atómica
que no es menor
que es lo que
dijo
yo hago muchas pruebas
muchas pruebas
la probabilidad
de que salgan
determinadas cartas
puede determinarse
con una cierta aproximación
ahora si yo hago
muchas muchas muchas
muchas pruebas
como un número
fantásticamente gran
entonces yo puedo tener
una mucho mejor
aproximación
a propósito
de la ley
de los grandes números
de cuál es la carta
que va a salir
ese es el
Hulam
cuando ya no estaba
resfriado
y ahí está
con von Neumann
con su
computador
no recuerdo
cuántos millones
de dólares
costó
ese computador
pero
tiene menos potencia
que cualquier celular
de los que usemos
incluyendo el celular
Cholga
que se abriera
entonces esta es una técnica
cuantitativa
le ponemos numeritos
y usa estadística
la técnica estadística
es importante
junto con
los computadores
entonces combina
la posibilidad
de crear
números
típicamente aleatorios
con la potencia
computacional
y usa un modelo
matemático
hay una teoría matemática
como les decía
detrás de esto
y
ve cómo se comportan
estos sistemas
es una proyección
cosas que nos parecen
en principio
impredecibles
cuando sabemos
que hay sistemas
que van cambiando
en el tiempo
entonces podemos simular
a través de lo que se llaman
los eventos discretos
se ocurre un evento
termina este evento
y pasamos a otro
probablemente
distinto
tratamos entonces
olvídense la cosa
matemática
tratamos de
utilizar
la potencia
computacional
la capacidad
de generar
muchos números
para establecer
una hipótesis
de comportamiento
o de valores
que surgirían
y esto
lo usamos
para hacer análisis
y esto se usa
para hacer
proyecciones
de hecho
el método
de voltecar
su base
de uso
es la simulación
hablamos de números
cédulos aleatorios
en general
porque no son aleatorios
realmente los números
no existe el random
perfecto
esto lo aprende uno
cuando hace análisis
del algoritmo
el algoritmo
el random
siempre es un programa
siempre tiene una semilla
y está dada por
los mejores random
tienen ciclos de
200.000 números
y se empiezan a repetir
de nuevo
random
simulado
¿cómo funciona
este método
Montecarlo?
primero
modelo matemático
es decir
establezco
las restricciones
tal como lo haría
con
un conjunto
de ecuaciones
sujeto a
ciertas restricciones
¿cierto?
esto debe ser
menor que esto
en términos de ecuación
establezco
un modelo
matemático
sencillo
luego
¿cuáles son
las variables
más importantes?
aquí
ya hay un pequeño
truco
aquellas variables
que no son
importantes
en ese momento
para mí
yo las voy a hacer
y empiezo a hacer
simplificaciones
en el modelo
para que sea
más fácil
procesar
luego
experimento
con
muestras
a ver
dije
este es el modelo
si pasan
tales entradas
si generarían
tales salidas
estas variables
no las voy a considerar
y ahora veo
qué pasa
cuando le doy
muchos valores
y obtengo resultados
y una vez que
obtengo resultados
tengo
observaciones
¡ah!
pasa esto
determino
patrones
por lo tanto
como ya les doy
una vez soplado
esto lo puedo
acoplar perfectamente
a una red de neuronas
y trabajar en
reconocimiento
de patrones
claro
naturalmente
a mayor cantidad
de elementos
mi resultado
es más preciso
si uno quiere
hacerse una idea
de
un fenómeno
cualquiera sea este
necesita
muchos datos
o muchos objetos
asociados
al fenómeno
uno puede conocer
a un chino
colorín
pero si no conoce
más chinos
no puede deducir
que los chinos
son colorines
entonces
dicen
no, no, no
debes
que habinar
a otros chinos
bueno
en el caso
de la simulación
puede ser el mismo
porque son todos
iguales
para nosotros
pero tienes
mucha más información
y descubres
que aquí el caso
único
en realidad
es una rareza
una excepción
pero para eso
se necesitan
muchos elementos
de análisis
¿dónde se aplica
este método
de Montecaldo?
todo
criptografía
y flujo
de tráfico
típico
de
carreteras
¿cierto?
diseño
de reactores
nucleares
que le habían
la sacado
pero bueno
está de moda
ecología
econometría
evolución estelar
ahí les voy a contar
una historia
de la evolución
estelar
cortita
para no distraerlos
tanto
pronóstico
de valores
bursátiles
prospecciones
de petróleo
radioterapia
contra el cáncer
teoría de fila
muchos
fenómenos
es interesante
eso de la evolución
estelar
yo conocí
un astrónomo
trabajé con un astrónomo
trabajamos con un astrónomo
en un proyecto
en el norte
y a mí me daba risa
lo que él hacía
pero él se lo tomaba
muy en serio
porque
él estudiaba
la evolución
de las galaxias
y qué pasaba
cuando chocaban
y eso como
cada cuánto pasa
le pregunté yo
no se sabe
la verdad
porque
tenemos la idea
de qué pasó
pero que va a pasar
va a pasar
vamos a chocar
con Andrómeda
la Vía Láctea
nosotros
pero vamos a estar
viejitos
porque va a ser
como en unos
cuatro millones
de años más
cuando le contesto
a mi nieto
casi se puso
a llorar
porque íbamos a chocar
con Andrómeda
lo más probable
es que pasemos
entre medio
del uno
del otro
sin darnos cuenta
la materia
es mucho menos densa
de lo que nosotros
creemos
claro
cuando nos llega
un tortazo
decimos
no
si es más densa
pero si tenemos
un átomo
y el átomo
es una naranja
el núcleo
del átomo
es una naranja
el hidrógeno
por ejemplo
el electrón
que gira
está a 15 metros
y el de tamaño
de la cabeza
de un alfiler
esa magnitud
está mostrando
que choquen dos átomos
ha sido
como difícil
bueno
la cosa
es que
este
este indio
porque
desde la india
yo le dije
tú eres hindú
no me dijo
soy indio
hinduismo
religio
él
analizaba
choques de galaxias
así que está bien
esperanzado
porque en algunos
millones de años
más se va a dar
él va a estar
un poco mayor
seguramente
a esas alturas
pero
no le importa
bueno
los fenómenos estelares
son así de
de entretenidos
además
de radioderapia
contra el cáncer
vamos a hablar después
por distintas razones
nosotros
como estamos metidos
en este mundo
de la IA
ustedes
seguramente
cuando ustedes
cuentan
que están haciendo
un diplomado
en inteligencia
artificial
inteligencia
y lo empiezan
a mirar raro
algo así
como si uno tuviera
COVID
pero distinto
no
este nos va a robar
el alma
con los computadores
y la verdad
es que
está presente
en tantas áreas
que
conocer un poco
de dónde
cuáles son
los distintos campos
en que la inteligencia
artificial
no es malo
lo hablo
como cultura
general
no como la necesidad
de analizar
cada fenómeno
no sé si escucharon
hace
un par de días
salió una
una investigación
en Chile
para patentar
un tratamiento
contra el cáncer
el gástrico
el colon
y un psiquiatra
y estamos avanzados
no nos fue muy bien
en la eliminatoria
pero para estas otras cosas
somos mejores
entusiasma
el ver que
técnicas
como estas
que no son
cuestiones dispersas
no es un ladrillo
que uno suelta
en una laguna
sino que es parte
de un constructo
mayor
y tener la comprensión
de estos fenómenos mayores
es muy gratificante
intelectualmente
que es lo que pienso yo
bueno
como les decía
esto se aplica
cuando los problemas
son complejos
no tenemos millones
y millones
de datos
ni tenemos millones
y millones
de personas
para probar
por lo tanto
hacemos unos muestreos
y esos muestreos
si son intensos
nos permiten
estimar mejor
nosotros hicimos un estudio
hace
dos años
a ver
si
presentamos el 2022
un estudio
sobre el impacto
del lenguaje
en las personas
usamos técnicas
de inteligencia artificial
pero
asociado al COVID
cómo
hablar del COVID
afectaba
a distintas poblaciones
y eso tiene que ver
con distintos países
y lo hicimos
en el ámbito
iberoamericano
entonces teníamos
muchas muestras
de Perú
de Argentina
de Brasil
no tanta
España
y descubrimos
que habían términos
que causaban
mucho más terror
en otras
y para eso
usábamos simulación
y usábamos
extensiones de números
para llegar
a descubrir
una conclusión
que
lo presentamos
en España
y le dijimos
miren
en España
ustedes
el COVID
genera
en grado
de susto
un 8
del 1 al 10
y en Chile
un 7
del 1 al 10
y la razón
voy a preguntar
¿cuál es la razón?
no sé cuál es la razón
pero yo creo
que la pandemia
los impactó
mucho más fuerte
a ellos
nosotros la vivimos
hoy día
es casi un sueño
y hace
dos años
estábamos encerrados
y nos parece
un sueño
no sé si
probablemente
muchos de ustedes
conocen Madrid
han pasado
por la Gran Vía
que es como
el paseo
ahumada
pero con menos
patos malos
yo en marzo
del 2020
estaba en Madrid
tratando
de agarrar un avión
para venirme a Chile
y pasé en taxi
por la Gran Vía
y no había
nadie
a las 11
de la mañana
nadie
esa fue una experiencia
llegué al aeropuerto
los argentinos
ya habían suspendido
los vuelos
había una familia
de seis argentinos
y dijeron
la única posibilidad
es irnos en LAN
vamos a comprar
pasajes en LAN
porque por último
en Santiago
a Buenos Aires
caminamos
pero de Madrid
está medio difícil
y en aquella época
le dijeron
claro como no
3.000 dólares
cada pasaje
pues que pagarlo
entonces les vendieron
unos pasajes
de turistas
y como yo tenía
kilómetros acumulados
me dice
usted se quiere ir
en business
y yo dice
ya bueno
ya que insiste
business
¿cuándo?
se yo
la de carreta
cuando era chico
y dije
me voy a acomodar
una tele
de este porte
voy a ver
las mejores películas
en grande
con un buen whisky
comí
me acomodé
y desperté
en Santiago
bueno
son cosas que pasan
si no
no son triunfos
nosotros usamos
hoy día
el método
de Montecarlo
en un montón de áreas
en informática
en finanzas
incluso
en fenómenos sociales
hoy día
está de boda
el análisis
de los fenómenos sociales
sobre todo
fenómenos
asociados
a la psicología
tenemos un grupo
de investigación
iberoamericano
somos 93
ciudadanos
de 12 países
donde hay una mezcla
de computólogos
y psicólogos
para ver
comportamientos
y eso nos permite
por ejemplo
determinar
niveles de agresividad
las personas
partimos
estudiando
el bullying
en los colegios
y llegamos a esto
ya
esto es un grupo
multidisciplinario
bien interesante
y ahí usamos
fenómenos
sociales
para modelarlos
a través de
Montecarlo
o sea
siempre que hay
una probabilidad
o elementos
aleatorios
que no podemos
controlar
usamos Montecarlo
como una manera
de aproximarnos
a un resultado
a una valorización
poniéndolo
muy sencillo
esto es lo que
hace Montecarlo
entiendo que hay
un juego
que yo no
no conozco
probablemente
ustedes tampoco
en el que
uno tira dados
y parece que tienen
que sumar
un cierto número
no sé si eso
tiene un nombre
se da en
las películas
típico de
Bond
tira los dados
bueno
el juego a póker
pero
tira los dados
y los dados
tienen que sumar
una cierta cantidad
supongamos que
queremos ver
cuál es la probabilidad
y lo que se hace
es analizar
ese juego
con Montecarlo
entonces
se tira
muchas veces
varias tiradas
y vemos cuánto
va sumando
la escala del dado
la parte que está
hacia arriba
tenemos un registro
y de nuevo
en la ley
de los grandes números
podemos decir
hay una cierta
probabilidad
mayor que otra
de que salga
tal suma
lo que hacen
los seguidores
de la lotería
que hacen
todos unos análisis
elementos
mucho más
complejos
ahora
tenemos
entonces
ahora
tenemos
una lista
un listado
con la cantidad
de veces
que la suma
fue
hasta 12
tenemos
los numeritos
al lado
y eso
nos da
una distribución
y esa distribución
nos permite
estimar
dónde está
la suma
que yo
ando buscando
en qué parte
de esta curva
cuál es su probabilidad
y se juega
a esa probabilidad
podemos usar
Excel
para esto
vamos a suponer
que se están
haciendo consultas
fíjense
que esto
podría ser
para ponernos
muy actuales
cómo
se distribuyeron
las consultas
en los
200 días
anteriores
a las elecciones
primarias
respecto de los
locales de votación
primero
sería o no
sería vocal
son consultas
al servicio
electoral
podemos usar
ese mismo
método
para
las elecciones
de fin de año
para ver
por ejemplo
no lo hicieron así
entiendo
está todo automatizado
pero podríamos
potenciar
la atención
del humano
cuando un
usuario
hace una solicitud
y que no le salga
si usted es morenito
marque 1
si a usted le gusta
el colo colo
marque 2
si su suegra
le pegó
hoy día
marque 2
para evitar
todas esas cosas
uno podría tener
un interlocutor humano
cuya distribución
va a ser igual
que en las
cajas de atención
de supermercados
o en las mangas
de los aeropuertos
vamos a hacer
una tabla
que tiene consultas
a este sistema
diario
hay frecuencias
absolutas
ciertos días
por frecuencia
frecuencias
relativas
y las frecuencias
acumuladas
entonces
hay cero consultas
en los últimos
200 días
hubo cero consultas
en 10 días
eso representa
un 5%
hubo una consulta
en 20 días
hubo dos consultas
en 40 días
tres consultas
en 60 días
cuatro consultas
en 40 días
y cinco
en 30 días
y eso nos da
todos los 200 días
tenemos nuestra distribución
y sabemos
más o menos
cómo responder
tenemos una frecuencia
relativa
y una frecuencia
acumulada
esto es una planilla
excel
si tampoco es
ciencia
rocket science
¿puedo interpretar
entonces
la frecuencia
relativa
como una probabilidad
la probabilidad
que se den
tres consultas
en un día
es 0,3
de acuerdo a la tabla
de acuerdo a lo que vimos aquí
tres consultas
ahí está
es 0,3
en 60 días
paso eso
supongamos que queremos
conocer
el número medio
esperado
suponemos que se va a repetir
este mismo fenómeno
de consulta
hay muchos servicios
que tienen
PICS
de consulta
en ciertas épocas
podemos hacer
ese cálculo
medio
siendo todo
un valor
medio
pero también
podemos
usar
esta simulación
y establecer
un intervalo
de 0 a 0,05
como probabilidad
para el evento
sea nuevo
consulta
y tener
esta tabla
cuáles son
las probabilidades
de que ocurra
la consulta
en esta
planilla Excel
que tienen
áreas
esto
no
no traten de seguirlo
al 100%
porque
lo voy a usar
como una palanca
nomás
para cuando veamos
algoritmos genéticos
que ahí lo voy a explicar
mucho
con mucho más detalle
esto de las áreas
asociadas a los valores
que es mucho más relevante
entonces tenemos
una probabilidad
cierto
que es lo mismo
que teníamos arriba
pero puesta ahí
con colores
entonces
generamos un número
de salud aleatorio
que es lo que hacemos
estamos haciendo
un experimento
y el resultado
nos dice
a qué suceso
estará asociado
eso es lo que tenemos
hoy
supongamos que
el computador
nos da un número
aleatorio
uno solo
ese es el valor
que vamos a ejercitar
para ver cómo funciona
nuestro sistema
número de consultas
al sistema
con una probabilidad
que está expresada
ahí en esa
en esa área
de colores
y ese número
es menor que 3
y por lo tanto
cae
porque esto está
normalizado entre 0 y 1
cae en ese intervalo
y ese número
nos dice
ah
es el evento 2
el que corresponde
a esa área
por lo tanto
yo digo que mi probabilidad
es
que se hagan
dos consultas
y así voy a ir teniendo
las distintas distribuciones
como no hay un componente
aleatorio
que nosotros
podamos a priori
definir
simulamos
cuando no tenemos valores
seguramente
cuando construyeron
el metro
nos llamaron
a toda la chusma
vamos corriendo
por la vía
para ver
de qué tamaño
van a ser los coches
es una simulación
demandas
oferta y demanda
se hace mucho
en planificación
vial
era necesario
que les explicara
este método
de Montecarlo
como una manera
de mostrarles
que existen
herramientas
que nos permiten
trabajar con números
aleatorios
para resolver
aquellos problemas
sobre los que no tenemos
la información precisa
pero que podamos
establecer un modelo
que seamos capaces
de utilizar
y ahora voy a hablar
un poquitito
de aprendizaje
con refuerzo
y nos empezamos
a acercar ya
a áreas más
no sé si más conocidas
seguramente
les pregunté
si ya habían
sufrido con las redes
neuronales
me dijeron que no tanto
pero
un poco para allá
va esto
no solo redes neuronales
por supuesto
¿qué es lo que es?
¿en qué se basa
más bien?
se basa en que
las personas
y los animales
¿cierto?
aprendemos
nuestro quehacer
e interacción
con el ambiente
los monos
cuando llegan
inocentes
digamos
no conocedores
los monos chicos
llegan a un árbol
se comen los frutos
que hay en el árbol
los rojos
y los verdes
los monos viejos
se comen los rojos
que están maduros
los monos que no saben
se comen los verdes
están un poco más amargos
aprenden
en esa interacción
que los rojos
son más ricos
es como algunos
aprenden con los enchufes
que le da la corriente
a la tercera
ya no le da
el aprendizaje
es activo
se da por interacción
habitualmente
con el ambiente
y estas interacciones
ocurren
una
tras otra
y mi interacción
siguiente
depende
de lo que me pasó
antes
y yo meto los dedos
en el hecho
y no
yo sé que da la corriente
entonces uno va aprendiendo
muchas veces
sin que le enseñen
nosotros somos
criaturas
más dependientes
pero
¿han visto nacer
culebras?
hacen de un huevo
y cuando ese huevo
eclosiona
culebras
¿ustedes creen
que la mamá
la empiece a llevar?
no
voy a salir para allá
que le voy a atropellar
un auto
cada culebra
arreglará como
aprenden
por interacción
con el ambiente
mucho más rápido
que nosotros
claro
cuando aprendemos
el sentido
de aprender
es para hacer algo
la cosa básica
es la supervivencia
nosotros aprendemos
principalmente
para sobrevivir
y una vez que sobrevivimos
podemos aprender
para
otro tipo de
objetivos
y podemos aprender
sin ejemplo
o sea
supongamos que queremos
transformarnos
en los magos
de las finanzas
con el manejo
accionario
nadie nos va a decir
un conjunto de pasos
que hay que seguir
esto se aprende
un poco
en la interacción
nos va a ir bien
nos va a ir mal
instinto
suerte
llámenlo como quieran
pero hay una cantidad
grande de elementos
que no podemos manejar
y aprendemos
para obtener
una recompensa
¿cuál es la recompensa?
dejar de tener hambre
para el mono
comerse los frutos
más sabrosos
y para el
aspirante
a
manejador de acciones
tener
por ejemplo
a sus clientes
más satisfechos
con las utilidades
de la venta
el manejo
de compra y venta
de acciones
esas son las recompensas
es decir
el aprendizaje
tiene un objetivo
y el objetivo
es la recompensa
y la recompensa
es un bienestar
tenemos un agente
tenemos
una observación
miramos el mundo
la gente mira
lo que pasa
y en base a eso
toma una acción
cuando uno observa
el mundo
y vienen las llamas
vienen las llamas
es casi instintivo
en todos los animales
escapar del fuego
la acción es
escapar
posiblemente
no nos enseñaron
a hacer eso
es un poco
intuitivo
estamos mejor preparados
que otros
bueno
el terremoto
del 2010
no sé si lo suena
a Dichato
una localidad
cerca de Concepción
es una
una población
de pescadores
y de verano
y cuando vino
el tsunami
de haber entrado
unas
cuatro o cinco cuadras
casi diciendo
desaparecer
Dichato
yo pasé por ahí
como una semana después
y era una cosa
espantosa
había una
una manzana
entera
de esta de casa
que antiguamente
había
que estaban todos
los bulldozers
ya habían amontonado
los escombros
estaban apilados
en la mitad
de la manzana
no murió nadie
por esa salida
la gente
era
fin de verano
en el último día
el último sábado
de verano
o sea
el carrete
incluso los curados
escaparon
ni un ochoro
no
a mí en el agua
no me hace nada
yo nado mejor
con tsunami
no, nada
todos escaparon
casi
instintivo
pero es un aprendizaje
ese aprendizaje
es un aprendizaje
intentivo
no sé de dónde
lo traemos
pero escapamos
del peligro
entonces
¿cuál es nuestro
objetivo
en este pasar
y cuál es el objetivo
de los sistemas
que estamos construyendo?
mejorar
la recompensa
es decir
obtener mejores resultados
estos resultados
pueden ser económicos
o de otro tipo
la hipótesis
de la recompensa
nosotros
aprendemos
para algo
ahora yo digo
nosotros
los sistemas
aprenden para algo
nosotros les enseñamos
a los sistemas
para un objetivo
¿cuál?
obtener recompensas
cualquier resultado
de una acción
lo que busca
es maximizar
las recompensas
que hemos
eso es
el retorno
ejemplo
de acción
y recompensa
volar un aeroplano
esa es la acción
la recompensa
¿cuánto tiempo
me demoré?
¿llegué a tiempo
recorrer la distancia
que necesitaba?
manejo de inversiones
mi objetivo
es ganar
dinero
y
no tirarme a ojos
cerrados
a la piscina
usar elementos
que me permitan
indicaciones
indicadores
de
maximización
de ganancias
la caminata
de un robot
¿a qué distancia
llega?
¿a qué velocidad
se mueve el robot?
los primeros robots
japoneses
estoy hablando
de la década
del 80
era un robot
que ustedes
le tiraban
una pelota
de béisbol
o de tenis
una pelota
de deporte
y el robot
estaba parado
a 4 metros
y uno
la pelota
se la tiraba
con un bote
y el robot
movía
su bracito
robótico
y la agarra
a veces
a veces no
hoy día
todo la agarra
mejoraron
su rendimiento
y si el robot
en vez de agarrar
pelotas
lo ponemos
a parar
la invasión
de los zombies
los murciélagos
lo que sea
o balas
juegos de video
ganar
claro
que es ganar
maximizar
el puntaje
aquí hay algo
bien interesante
que les voy a decir
a continuación
que tiene que ver
con
cómo
aprendemos
nosotros
a hacer
estas cosas
todos estos
mecanismos
que acabo de mencionar
son aprendizaje
con refuerzo
¿cuándo se refuerza?
cuando tengo
una recompensa
positiva
cuando la fruta
que elegí
es sabrosa
y no es venenosa
vamos aprendiendo
en Nueva Zelanda
hay 27 tipos
distintos
de lechugas
algunas de ellas
son venenosas
los nativos
saben cuáles son
así que
si van a Nueva Zelanda
no agarran
la primera lechuga
y se hagan
ensalada
porque
pregunten primero
ellos aprendieron
la recompensa
es que pueden
seleccionar
en este proceso
de aprendizaje
la lechuga
que les permite
seguir vivos
¿por qué?
¿por qué queremos
aprender?
cuando digo queremos
ya estoy como máquina
¿por qué las máquinas
querrían aprender?
¿por qué queremos
que las máquinas
aprendan?
para que encuentren
soluciones
por ejemplo
un programa
que juegue
en JDRS
y un robot
que trabaje
en una
empresa de manufactura
automóvil
perfecto
aprende
ah pero ya
esa es su función
pero y si queremos
que aprenda
para que este programa
además
de jugar a JDRS
se adapte al usuario
hay programas
de JDRS
que hacen eso
y los robots
para navegar
en terrenos desconocidos
en el año
por ahí
por julio
junio
julio
llegó
el primer
artilugio terrícola
a Marte
Viking 1
el Viking 1
fue todo
un acontecimiento
en aquella época
yo trabajaba
en la estación
de rastreo
de satélite
de la NASA
y la llegada
de esta máquina
de este satélite
que se posó
en Marte
no se hizo
ver cuando llegó
sino que se posó
en Marte
se suspendieron
las comunicaciones
de todas las estaciones
asociadas a la NASA
en el mundo
para que todos
pudiéramos seguir
en vivo
la llegada
la NASA realiza
montones de actividades
como rastreo
de satélites
diarios
y cosas de ese tipo
pero
este era un fenómeno
único
y esa máquina
llegó
y se posó
estuvimos como
tres días
hablando
de los impactos
chacha
hoy día
seguramente
habrás escuchado
las máquinas
los robots
exploradores
llegan
a Marte
y se desplazan
bueno
pasados
algunos años
y se encuentran
con obstáculos
que no
no se les puede enseñar
reglas generales
si pillo una piedra
trate de dar la vuelta
por el lado
no trate de subirse
ahora
si hay un precipicio
al lado
mejor váyase
por otra
no sé
cosas como esa
ahora
a esta máquina
que simplemente
tomaba datos
se le enseñó
a adaptarse
al ambiente
esa es adaptación
para mejorar
la captura
de datos
por ejemplo
y eso es lo que permite
el aprendizaje
permite pasar
de un robot
que está simplemente
en una fábrica
en una manufactura
poniendo un perno
en la rueda
de un automóvil
a un robot
que es capaz
de eludir
un obstáculo
es interesante
como ha evolucionado
esto del aprendizaje
de las máquinas
que son cosas sencillas
tampoco es para morirse
podemos hacer algoritmos
y podemos hacer algoritmos
adaptativos
algoritmos que cambien
de acuerdo a la situación
que enfrentan
bueno
ese es la parte
ese es el corazón
de este
de este módulo
que tenemos
que tienen ustedes
conmigo
cuáles son los mecanismos
astutos
que se usan hoy
algunos de ellos
la gracia
es que estos robots
de ahora
los explorers
ya no son los
observadores
son exploradores
que aprenden
capturan información
así tal como nosotros
aprendemos que
el calor extrepo
es algo que no nos gusta
es típico el fuego
y nos alejamos
y tenemos
distintas velocidades
de reacción
porque la velocidad
también debe estar
asociada
el tiempo de respuesta
en los sistemas
es importante
por eso hoy día
se puede hacer
como les decía
ese robot torpe
que se le pasaba
la pelota a veces
o nosotros mismos
si fuéramos
extraordinariamente torpe
y si uno se afirma
dice
¡ay!
que está caliente
que está guay
no, bueno
dice
¡oh!
¡cálleme!
y esas cosas
se las podemos meter
a las máquinas
hoy día
si esto es extraordinario
¿qué es lo que hacemos
hoy día
con estas cosas
aprendizaje
a resolver problemas
utilizamos
aspectos científicos
modelos matemáticos
físicos
claro
para tomar decisiones
en función de
lo que podemos
capturar del ambiente
y ese marco
ese es un dominio
porque esto
es bien importante
nosotros
no diseñamos
sistemas
para que sean
exitosos
en todo
cada vez son
más especializados
y ese es nuestro
marco
ese es el mundo
en el que vale esto
fuera de eso
no sabemos
reaccionar
no lo hacemos
entonces tenemos
que ver
¿qué pasa
con los tiempos?
me refiero
a tiempos
de respuesta
¿cuánto podemos
observar hacia adelante?
planificar?
¿qué es lo que pasa
si tomamos
un determinado
conjunto de acciones?
¿qué pasa
si nos tiramos
de un avión
y se nos olvidó
ponernos el paracaídas?
bueno
eso es una sola vez
pero
uno puede planificar
estas cosas
analizamos
y juntamos
experiencias
nosotros somos
coleccionistas
de experiencias
proyectamos
a futuro
y manejamos
la incertidumbre
no estamos seguros
pero creemos
que
¿se acuerdan
del ejemplo
que les conté
en la primera clase
de los futbolistas
que tenían que entrar
todos con el pie derecho?
no es parte
de la experiencia
del aprendizaje
eso es ridículo
entonces tenemos
que separar
lo ridículo
de lo concreto
¿les suena el Atari?
ahí tenemos
al jugador
de Atari
interactuando
con el mundo
ese mundo
ese
es el ambiente
el mundo
del Atari
y ese
joven
señorita
que está ahí
es
el agente
que mira
el mundo
y dice
si yo hago tal cosa
obtengo tal recompensa
no me come
el mono malo
o si yo le disparo
a la nave
la mato
antes que
típico juego
de ataque
que hace el ambiente
recibe
la acción
modifica el ambiente
y le cuenta
al usuario
qué pasó
con su acción
la recompensa
es una
realimentación
es lo que el ambiente
le dice
al jugador
piénsenlo como el Atari
piénsenlo como un juego
nos dice
que también
lo estamos haciendo
avanzamos
quemando etapas
avanzamos por el laberinto
del Pac-Man
sin que nos pillen
los malos
y sabemos
dónde están
las vitaminas
vamos aprendiendo
vamos interactuando
con ese ambiente
qué es lo que
busca la gente
maximizar la ganancia
en todos los pasos
mientras más puntos
mejor
y en cada etapa
cada paso que da
es
una acción
que tiene una recompensa
no todas las recompensas
son positivas
aquí están
una suma
pero es
la adición
con posible sustracción
de recompensas
y eso
ese conjunto
es lo que se llama
retorno
estaban esos juegos
infinitos
cierto que uno
no terminaba
jamás
o yo no sabía
que tenían
tenían o no fin
pero la gracia
era hacer más puntos
que el que estaba
jugando al lado mío
esto es importante
el aprendizaje
con reforzamiento
y se da
en la red neuronal
se basa
en la hipótesis
de la recompensa
y en la recompensa
lo que hace
la red neuronal
es
fortalecer
o privilegiar
aquellas conexiones
que nos permiten
un mejor comportamiento
eso se le llama
la ecuación
de los pesos
de la red neuronal
que permite
que la próxima vez
yo elija ese camino
y eso se va a parecer
a otras cosas
que vamos a
no me voy a meter
en redes neuronales
porque el profe
de redes neuronales
se puede enojar
tenemos un valor
hay una recompensa
como la
esto no es
tan importante
porque
la verdad
que lo que
me interesa
es que asocian
lo que es
aprendizaje
con acciones
y recompensas
es todo el ciclo
que matemáticamente
eso sea
la esperanza
de que yo tenga
unas ganancias mayores
en la etapa T
esto es una cosa
un constructo matemático
pero nos interesa
que nuestra recompensa
acumulada
a lo largo
de mis distintas acciones
que pueden ser
las etapas del juego
sea máxima
naturalmente
que depende
de las acciones
que tome
una gente
nosotros vamos
aprendiendo
en todos los juegos
la meta es
maximizar el valor
claro
alguien me puede decir
no hay que matar al malo
si claro
pero eso es maximizar el valor
es una metáfora
de nuestra maximización
esto es
probablemente
lo más relevante
que se da en los juegos
probablemente
ustedes lo sufrieron
pero sobre todo
la generación
más jóvenes
que seguramente
pueden ser sus hijos
que juegan
PS4
o PS5
ya
que
se manejan
con una lógica
bastante distinta
a la nuestra
esos juegos
son parte
de su mundo
en esta conversación
que les decía yo
que teníamos
en este proyecto
iberoamericano
los psicólogos
lo que pasa
es que nosotros
nosotros los viejos
bueno yo más viejo
primero hablaban
de longevidad
y yo era el lobo
y después hablaban
del comportamiento
de los jóvenes
y decían
que nosotros
o sea ellos
los adultos
no los entendían
porque
ya pasaron
la generación Z
hasta la generación
alfa
y para ellos
su entorno
vía internet
ese es el mundo
para nosotros
no
eso es una
es una abstracción
para ellos
es parte de la vida
sus amigos
pueden ser amigos
virtuales
y pueden
ser confidentes
absolutos
y nunca se han visto
eso puede suceder
es un mundo
al que nosotros
no estamos acostumbrados
sus recompensas
son distintas
tenemos que
ayudarnos a ello
¿qué es lo que hace
uno en un juego?
o en esta interacción
con un ambiente
maximizar el valor
de nuestras recompensas
siempre
ese es el objetivo
podemos usarlo
para aprendizaje
toda acción
tiene una consecuencia
de largo plazo
uno puede postergar
la recompensa
no es el
el traga traga
en el juego
del ajedrez
hay una estrategia
que se llama
el come come
que es simplemente
salir y cada vez
que uno puede comer
una pieza
se la come
habitualmente pierde
pero se llama así
el come come
y eso es
no pensar
en postergar
una acción
para que dé
un beneficio futuro
un cambio
un sacrificio
en vez de irnos
soplados
en el helicóptero
tratando de llegar
reabastezcamos
petróleo
no sé lo que es
no va a llegar
tan rápido
no
pero
hacemos
tomamos una acción
para que nos garantice
una ganancia futura
que es simplemente
llegar
jugadas defensivas
en el juego
las estrategias
futboleras
de los años 30
eran
se llamaba
sistema W
1-3-2-5
que era la formación
clásica
y siempre
los 5
estaban adelante
hoy día
se habla
de los polifuncionales
cuando hay que defender
todos atrás
caramba
en aquella época
el delantero
no
eso es problema
el defensor
¿han cambiado
las estrategias?
sí
estamos
aprendiendo
a que hay ciertas cosas
que se pueden postergar
como beneficio
como ganancia
a veces
aprendemos
una nueva habilidad
con algún
por algún
objetivo
puede ser hasta
lúdico
o aprendemos
un idioma
siempre hay un objetivo
detrás de esto
no porque
voy a llegar
a Moscú
hablando ruso
además que Moscú
no está muy atractivo
estos días
cuando tenemos
entonces
estados
asociados
con acciones
lo que tenemos
es una política
y
no le cuenten a nadie
esto
pero una política
es un grafo
donde los nodos
son estados
y las transiciones
son las acciones
y bajo ciertas condiciones
en un nodo
de un grafo
nosotros
podemos partir
para un lado
o para otro
y esa es nuestra política
que va a estar
decidido
en base a
criterios
que nosotros
nos tendremos que dar
de acuerdo al problema
esto es un poco
filosófico
pero
todo esto
que yo les estoy contando
que les debe parecer
natural
es lo que estamos
tratando de meterle
a las máquinas
tenemos un ambiente
donde estamos
jugando
tenemos una recompensa
¿cuál es la recompensa?
la meta
llegar a la meta
tenemos el agente
el que está jugando
o el operador
de este sistema
que tiene un estado
tiene una política
quiere decir
tiene
criterios para decidir
qué acción tomar
puede
valorar
la función
es estimar
cuál es el costo-beneficio
de una
determinada acción
sí
puede proyectar
a largo plazo
sí
lo hacemos
y un modelo
¿qué es lo que hacemos?
¿qué es lo que hace
el agente?
mire el estado
recibe información
del estado
eso le ofrece
política
dado este escenario
estas son las acciones
posibles
entonces se mueve
el agente
que ya observó
se mueve
al siguiente estado
y una vez más
evalúa
va evaluando
paso a paso
sus acciones
un robot
un sistema
que aprende
de aprendizaje
automático
hace eso
y en el ambiente
también el ambiente
tiene un estado
no lo vemos
todo
habitualmente
no lo vemos
típico en los juegos
y en la vida
no lo vemos
todo
y si fuera visible
hay tanta
información
como hoy día
cuando buscamos
algo en internet
ahora que tampoco
hay que creerle
tanto
una vez
hicieron un experimento
de decir
¿cómo se multiplicaban
los números
los romanos?
5 por 2
5 por 5
es más fácil
¿cómo sabían
cuánto hacían?
y había toda una técnica
o como contaban
los quechua
los aztecas
que tenían la base
texadecima
o
base 20
y otros
base 60
como el reloj
¿de dónde vienen
todas esas cosas?
mi teoría
era que
los antiguos
tenían base 20
era porque usaban
los veos
y usaban los
como usaban chalapas
entonces también
se les veían los veos
puede que sea
cierto
un carril mío
no sé
es una teoría
bueno
el ambiente
si es visible
tampoco nos sirve
todo
no recolectamos
ahí está
la gente
interactuando
con el ambiente
¿y cuál es el estado
de la gente
del estado
donde está
parado ahora?
que es una secuencia
de observaciones
acciones
y recompensas
y en base a eso
de nuevo
una observación
una acción
una recompensa
es una secuencia
y esa
esa secuencia
es la historia
de lo que hizo
la gente
que nos permite
reconstruir
su pasar
y si esto
lo unimos ahora
a simulación
fíjense la potencia
tenemos una gente
que hace cosas
y se manda
un cóndoro
no
no era eso
andú
eliminamos ese camino
lo podamos
y partimos
por otro lado
podemos usar
el alfabeto
es decir
las herramientas
tecnológicas
están
hay dos tipos
de ambientes
los que son
completamente
observables
y los que no
lo son
lo que observa
es todo
y ve todo
sabe todo
lo que pasa
es como Trump
en un estado
cualquiera
uno observa
y ve el ambiente
completo
y hay ambientes
que
no son
observables
por cierto
la cámara
de un robot
que me está
siguiendo a mí
sabe
entre comillas
donde yo estoy
porque tengo
el artilugio
golgando
pero la cámara
misma
no sabe
donde está
ella
cuando juega
en póker
una gente
que juega
en póker
solo ve
las cartas
que están
en la mesa
no ve
las que tiene
el otro jugador
el ambiente
es parcialmente
observable
y para eso
están las políticas
entonces
como tenemos
ambientes
que son
observables
ambientes
que no son
100% observables
tenemos que definir
una política
que son
acciones
que uno puede hacer
en función
de ciertas condiciones
esa es la política
de una gente
es el mapeamiento
desde el estado
de la gente
a la acción
yo estoy aquí
por lo tanto
las acciones posibles
para mí son
A, B, C, D
100,000
más que sea
la política
puede ser
determinística
si yo hago
tal acción
ese es el estado
o puede ser
estocástica
existe una probabilidad
de que
un robot
esto es importante
y que es lo que hace
el modelo
de la gente
entonces
ya lo
le suministramos
reglas
visiones
observaciones
del mundo
en el que está
y
a partir de eso
predice
lo que va a suceder
a continuación
y en función
de eso
llego a tal estado
y en tal estado
hay tal recompensa
y por lo tanto
esa es la acción
que voy a tomar
evalúa
a priori
pero
como no todo
lo que brilla
es oro
puede que ese estado
próximo sea muy prometedor
pero a partir de ahí
puede que lleguemos
a un callejón
sin salida
o una situación
peligrosa
puede que nos coma
el monito
del pacman
¿para qué usamos
estos problemas
de aprendizaje?
predicción
claro
siempre es bueno
poder
tener una estimación
de acciones
posibles
futuras
control
si tenemos
la posibilidad
de tener
varias acciones
piénsenlo
como un robot
que está haciendo esto
como una máquina
está aprendiendo
entre comillas
busca
la mejor acción
la evalúa
y hace una predicción
y si
somos capaces
de hacer la predicción
un paso más allá
y un paso más allá
podemos avanzar
en este árbol
la predicción
y el control
son necesarias
la evaluación
de la
de nuestra predicción
es la que nos determina
cuál es nuestra acción
de control
es decir
la estimación
de la recompensa
es lo que dice
a nuestra política
qué acción
debemos tomar
qué camino
en el aprendizaje
no sólo de máquina
de nosotros también
el ambiente
inicialmente
suele ser desconocido
cuando hablamos
de aprendizaje
y lo que hace
el agente
este robot
esta máquina
este sensor
es interactuar
con el ambiente
y para eso
se planifica
y planificación
es
este es el modelo
del ambiente
si funciona
y se planifica
dentro de ese mundo
no fuera de él
qué es lo que necesita
la gente
por si quieren
construir un robot
este fin de semana
políticas
desde un estado
pasamos a
una probabilidad
de que se produzca
A
se fijan
que eso es un grafo
de nuevo
hay valores
de funciones
costos
por ejemplo
hay distintos modelos
conjuntos de acciones
que podemos
tomar
y actualizaciones
de estado
una vez que
hacemos un cambio
de estado
nosotros podemos
planificar a priori
este modelo
del que yo le estoy contando
que no son
otros cosas
que un conjunto
de reglas
cuando los tiene
la máquina
o el robot
lo dejamos solos
y el modelo
más completo
probablemente
o mejor hecho
va a ser más exitoso
que uno que tiene
una salida
profesor
si
las políticas
son las acciones
o son
son las decisiones
de acción
en base a una evaluación
del estado
del ambiente
en ese momento
y las políticas
en una red negrada
porque estamos
haciendo el paralelo
con las redes neuronales
pero lo que se hace
solo en el aprendizaje
pero no
pero
la pregunta iba
en cómo se definen
las políticas
si no le estoy
ingresando
todo el tiempo
que hacer
en función
de una acción
no me muevo
de un punto
u otro
me voy a adelantar
un poquitito
lo han visto
en redes neuronales
¿sí?
en una red neuronal
imaginémonos
una malla
con posibles acciones
que tiene un objetivo
una meta
entonces yo tengo
un camino
de acción
cuando las redes
son las más fáciles
que se llaman
las supervisadas
yo puedo decir
no, está malo esto
entonces
imagínense
que yo propago
una acción
para obtener
el resultado
y llego al resultado
final
de esta red neuronal
y yo digo
no, eso está malo
entonces un aprendizaje
supervisado
lo que hace
la red neuronal
es decir
¡ah!
entonces
retrocede
y la pregunta es
¿qué debería haber hecho yo
para dar la respuesta
correcta?
y lo que hace
es modificar
se llaman
los pesos
de los arcos
claro
pero son
los caminos
distintos
por los que yo llego
a distintos objetivos
y al modificar eso
modifico la conducta
de la red
pero eso se llama
supervisado
es decir
hay alguien
que le pega
un cosquecho
y dice
no, no es así
también hay
las no supervisadas
no siempre se aprende
supervisada
las culebras
no son supervisadas
por ejemplo
esas que nacen
no sé
¿qué un poco más?
ok
volvamos al ejemplo
con el Atari
tenemos ahí
el joystick
el Atari
profesor
¿sí?
disculpe
¿puede terminar ese ejemplo
con la analogía
del no supervisado
por favor?
ok
en el no supervisado
en la red neuronal
no tengo backtracking
simplemente me quedo
con los resultados
es más barato
pero me puedo equivocar
profesor
pero no
no aprende
sí
yo uso
esa experiencia
para cargarla
en mi base
de ejemplos fallidos
eso es
meter el diablo
en un chuve
en caluga
está más claro
ok
volvamos al Atari
esto
bueno
yo puse el Atari
pero
usen la PS5
ustedes
¿han visto
hermanos
sobrinos
hijos
jugando?
se compran unos juegos
que no sé cuánto valen
pero baratos no son
bueno la PS5
tampoco
se compran los juegos
los usan
y empiezan
a jugar
oh
me llegó tal juego
el de FIFA no
porque ese es más fácil
pero
llegan juegos
típicos de
monstruos
que hay que dispararles
pequeño paréntesis
mi hijo tiene
una PS
no sé cuánto
me dijo
juega
un día
bueno
todavía se ríen de mí
porque yo me tiraba
de un puente
y tenía que caer
sobre un tren
y nunca salté a tiempo
porque siempre
caía
y el tren ya había pasado
entonces me moría
y él me dijo
no tenéis que apretar
este y este botón
para saltar
y salté
y caí arriba del tren
y sale un bandido
detrás de un barril
y me dispara
no encontré
lo más injusto
que había
no he jugado más
bueno
las reglas del juego
son desconocidas
ninguno de estos juegos
viene con manual
se aprende
de la interacción
un robot
puede aprender
de la interacción
los niños lo hacen
¿cómo
supo
el piojo chico
que para que el karateka
saltara
y le hiciera
la pata voladora
y no sé qué
tenía que darle
el dedo chico
la tecla
no sé cuánto
este con el dedo
con la pata
a la otra
y eso generaba
una acción
y eso lo aprendió
buscando
eso no supervisaba
y depende
de lo que veo
en una pantalla
mi acción
y se entusiasman
y le transpiran las manos
y no quieren ir a comer
bueno
todas esas cosas
que ustedes
deben haber escuchado
alguna
se da
en este
en este mecanismo
de aprendizaje
permiso
voy a llevar
un coper
y
bueno
lo que viene ahora
en el curso
hoy
próximo lunes
ya vamos a entrar
a cosas
que les deben sonar
un poco más cercanas
que el montecal
que la simulación
no que la teoria
y es
sistemas
que se adaptan
estos que dicen
ah
son inteligentes
que no son inteligentes
pero no importa
digamos que
son parte de
y estos
son algoritmos
que interactúan
con el ambiente
tal como
se ilustra
con esos animalitos
es parte
de la evolución
de las especies
adaptarse
o morir
esto lo vamos a ver
bien en detalle
probablemente ya
en la segunda parte
los algoritmos
genéticos
¿qué es lo que es
este
algoritmo
adaptativo?
son reglas
vamos a poner
un programito
que se ajusta
ajusta sus acciones
en función
de cómo van
variando
los datos
de entrada
y empieza a sonar raro
pero es sencillo
como
como la mayoría
de las cosas
en matemática
en física
en computación
en particular
hay nombres
que son
evidentes
y que la verdad
no
no lo son
tanto
las redes neuronales
que son constructos
gigantes
¿saben cuándo
se inventaron?
se juntó
un biólogo
con un matemático
Maculof
y Pits
y uno dijo
hoy tengo una
una célula
y el matemático
se acabó
un modelo
si le llega
un estímulo
se excite
y si no le llega
no se excite
se empezaron
a jugar
con las células
y lo inhibitorio
y lo excitatorio
hicieron un modelito
matemático
esa es la red neuronal
que ahora tiene
millones de neuronas
es otra historia
pero el comienzo
es así de sencillo
no hay nada
tan creativo
detrás de esto
bueno
entonces
lo que hace
este procedimiento
este
este sistema
que se está ejecutando
es adaptarse
de acuerdo
a como vienen
los datos de entrada
recuerda que
en la primera clase
yo les dije
que nosotros
siempre ejecutábamos
la resolución
de las ecuaciones
de segundo grado
de la misma forma
menos b
más menos raíz de
en fin
es como una poesía
y eso lo cambiaba
pero ahora parece
que hay cambios
en función de
los datos
y eso lo hace interesante
ese es un sistema
que se adapta
y este sistema
va mejorando
por lo tanto
su funcionamiento
en el tiempo
como nosotros
nosotros
somos bien parecidos
a estos sistemas
que tienen
tienen un tiempo
de aprendizaje
no sé si ha pasado
que les cambian
de lado una puerta
alguna vez
y uno tiende a ir
por donde estaba
antiguamente
la chapa
que ya no está
que está
también nos vamos
adaptando
de hecho
nos adaptamos
a la conducción
recuerdan
cuando aprendieron
a manejar
supongamos
que sea un auto
mecánico
pero la clásica
la pregunta básica
es lo que yo hice
y como paso
de primera a segunda
como si yo
en que momento
y la respuesta
tú te vas a dar cuenta
y así éramos
eso no lo podemos
explicar
no lo podemos
enseñar
a alguien
el punto 3
hace referencia
a que va cambiando
los pesos
dentro del modelo
para que entregue
un resultado distinto
en ese sentido
se va adaptando
puede ser pesos
en el caso
de la red neuronal
efectivamente
son pesos
en el caso
de otros sistemas
más complejos
son reglas
y son decisiones
y muchas veces
aleatorias
con una evaluación
que es lo que hace
que cambie el modelo
lo vamos a ver
en la segunda mitad
porque tiene que ver
con el genético
en principio
lo que digo
lo vamos a ver
como dije
hay parámetros
que tiene un sistema
y que eso se van a ir
modificando
por ejemplo
para contestar
la artiro
mejor la
por ejemplo
tenemos un conjunto
de variables
y yo digo
a ver
estoy construyendo
cajas
de cartón
corrugado
este es un ejemplo
y hay
800 tipos
distintos
de cajas
de embalaje
que yo vendo
y tengo que planificar
entonces voy a poner
para considerar
mi planificación
voy a decir
es importante
el tipo
de material
como dicen
si es una flauta
o dos flautas
la primera vez
que me dijeron
el cartón
corrugado
que tiene
las culebritas
por un lado
o por los dos
entonces dependiendo
de que sucede
eso es relevante
o no
en algunos casos
no es tan relevante
el proveedor
ok
lo voy a considerar
el costo
el tiempo
en que
el proveedor
me entregue
el producto
la distancia
a la que está
el cliente
que me pide
en fin
otro montón
de objetivos
de variables
y yo hago
una planificación
y este sistema
me arroja valores
esto tiene un costo
de tanto
o un tiempo
o una evaluación
no necesariamente
económica
una mezcla económica
tiempo
hasta que me doy cuenta
que en realidad
el sistema
empezamos nosotros
a alimentarlo
de manera tal
que
el valor
de ciertas variables
empieza a ser
irrelevante
no influye
en mi modelo
pese a que es una variable
de entrada
porque las considero todas
trato de ver el mundo
completo
y en el
y en el avanzar
que es lo mismo
que hacemos nosotros
cuando tenemos
un conjunto de datos
y descubrimos
que para tomar
ciertas decisiones
hay variables
que
no son tan relevantes
y que las podemos
despreciar
en realidad
o en el estadio
si me tengo que poner
el jean azul
o el jean plomito
bueno
si soy como
los brasileños
pero descubro
que ese tipo
de variables
no son importantes
o en el automóvil
voy a llevar
tengo la radio
en determinada
ubicación
en el dial
y estoy usando
no sé
un líquido
limpia
el balsapito
de tal marca
me preparo todo
la benzina
la presión
de neumático
y bueno
y el agua
el zapito
y que marca
le vamos a poner
y descubrimos
que en realidad
eso no es relevante
para nuestro viaje
o descubrimos
que la radio
que está sonando
que es un parámetro
del mundo
tampoco es relevante
y empezamos
a modificar
esos parámetros
el aire acondicionado
el sistema
de aire acondicionado
del automóvil
ustedes conocieron
los escarabajos
los antiguos escarabajos
que eran hechos
en Brasil
esos tenían
un sistema
de calefacción
deprimente
un sistema
de calefacción
deprimente
porque ustedes
le ponían
el radio acelerador
estaba toda la noche
andando
y a la mañana siguiente
estaba un poquito tibio
porque en Brasil
no hace frío
entonces calefacción
es ridícula
ese tipo de cosas
que con el
con el quehacer
del tiempo
con el avanzar
del sistema
descubrimos
que son irrelevantes
en lo que
un sistema
puede hacer
solo
es ir eliminando
le enseñamos
a eliminar
aquellas variables
que no son relevantes
porque cuando hace
propuestas de solución
y considera
todas estas variables
nos damos cuenta
que no importa
el valor que tenga
determinada variable
que los elementos
son otros
o lo puede aprender
y en este caso
el aire acondicionado
la temperatura
por ejemplo
en Brasil
es irrelevante
para efectos
de calefacción
pero para nosotros
sí
sobre todo
en estos días
no sé
si aclaro
un poquito
lo vamos a retomar
en genético
¿para qué nos sirve esto?
esta capacidad
de aprendizaje
o esta capacidad
de desechar
lo que no nos sirve
para enfrentar
ambientes
para los que
no nos enseñaron
a reaccionar
¿dónde se usan
para el análisis
de datos complejos?
lo que queremos
es que haga lo mismo
que nosotros
que en una situación
desconocida
tomemos una acción
que igual permita
maximizar nuestras ganancias
como por ejemplo
la subsistencia
no
solo en los chistes
de Condorito
sale
espero que a ninguno
de ustedes
o familiares
le haya caído
un piano en la cabeza
pero si uno ve
un piano
colgando de un edificio
solo por precaución
va a hacerle el quite
no porque
siquiera lo haya visto
entonces
incorpora
elementos
y elimina
otros que son
irrelevantes
profesor
por ejemplo
en un problema
que sea complejo
o que haya muchos datos
uno podría por ejemplo
usar el método
de Monte Carlo
para generar como datos
y usar el método
el algoritmo
de adaptación
para ver
qué variables
tienen relevancia
y cuáles no
entonces así uno va como
creando sus datos
y a la vez va filtrando
las variables
de hecho
de hecho lo vamos
creo que lo alcanzo
a mencionar
antes del
del Sauer
podemos mezclar
técnicas
voy a ver
yo el algoritmo
genético
aislado
hoy día
solo
no como
con todas
sus combinatorias
pero si existe
la posibilidad
de hacer los híbridos
que es lo que está
hoy día
dándose
se hibridiza
es decir
se combinan
distintas técnicas
hasta para la generación
de datos
como vamos a ver
entonces
lo que hacemos
primero
siempre
debemos entender
el problema
una vez que entendemos
podemos modelar
y modelar
significa cosas
tan sencillas
como decir
estas son las entradas
estas son las salidas
y hay ciertas reglas
que siempre deben cumplirse
ese es nuestro primer paso
del modelo
después podemos empezar
a ser un poco
más finos
¿por qué los hacemos así?
porque
probablemente
estos productos
computacionales
el software
sean los únicos
a los que se les exige
adaptabilidad
y la capacidad
de actualizarse
nadie construye
un sistema
para que
hoy
cambió la ley
el IVA
bajó
de 20
a 18
no
hay que hacer
el sistema
de nuevo
bueno
hubo algunos hábiles
que dijeron
que cambió
de 20
a 18
mucha pega
en toda la parte
donde dice
póngale
y después
hay unos
ahí
que no tenían
que ver
con el IVA
entonces
no, no, no
ponga
todo el 018
en 02
y ya nunca más
se pudo usar
ese sistema
nosotros construimos
sistemas
para que duren
y los adaptamos
cada día más
si uno se compra
un auto
no catalítico
y se pasa
catalítico
no, ¿a dónde
el mecánico
dice
oye, ponle un catalítico
o tengo un televisor
de tales características
un 4K
y no se lo llevo
al técnico
para que me transforme
en 8K
esos productos
son
están
rígidos
pero el software
tiene más exigencias
un algoritmo
adaptativo
se ajusta
en función
de lo que
observa
del ambiente
adaptación
lo mismo que hacemos
nosotros
al adaptarnos
observamos un ambiente
y cambiamos
en función
de ese ambiente
¿cuál es el ambiente
del algoritmo?
su entrada
entran datos
eso es lo que
no sabe
de dónde viene
qué significa
nosotros
los interpretamos
y ahí viene otra cosa
que es súper importante
que también vamos a tocar
luego
en representación
profesor
una pregunta
con los algoritmos
adaptativos
solo
nos permiten
podar
no
a lo mejor
cambiar
la variable
de entrada
tomando otra
que pudiera ser mejor
priorizándola
que era la pregunta
que hizo él
que yo puedo
disminuir su importancia
o tomar una nueva
porque eso nos va a permitir
que en el tiempo
este software
siga estando vigente
si no se transforma
una cosa estática
que solo me sirve
en una condición puntual
rígida
¿cómo se evalúa esto?
a través de la realimentación
el sistema
responde
esa respuesta
se evalúa
¿fue buena o fue mala?
¿fue buena?
la guardo
es un camino
que yo
acabo de descubrir
pero que es útil
lo mismo que hacemos nosotros
cuando
tomamos una acción
y que si no funciona
guardamos
en la memoria
a diferencia
de la máquina
nosotros también
guardamos las malas
para no volver a repetir
¿dónde se usan
estos adaptativos?
fíjense
en predicción financiera
las condiciones
financieras
hoy son distintas
las de hace
40, 50 años
hoy día
somos dependientes
absolutamente
del mundo
se nos refrieó
un jiqui
y subió el petróleo
y si sube el petróleo
suben las lechugas
y bajó el dólar
pero siguen subiendo
las lechugas
porque no están
indexadas
según el vendedor
de lechugas
al dólar
se casa la Camila Parker
suben las lechugas
contra
Cristiano Ronaldo
en Arabia
suben las PAP
siempre suben
bueno
pero son
estamos
estamos un poco
lo que quiero
lo que quiero decir
con eso
con esa broma
es que estamos
sumamente globalizados
sobre todo
en el aspecto financiero
todo está
absolutamente relacionado
¿qué es lo que
entonces debe hacer
el sistema?
ser capaz de ajustarse
a alguna fluctuación
que se produzca
reaccionar
al mercado
y eso no está
nada de fácil
entonces
¿cómo lo hace
este sistema?
considera
digamos que
construyamos un sistema
con mil variables
así entre nosotros
un sistema
bacán
vamos a echar un año
pero va a ser un sistema
que realice todo
y vamos a tomar
decisiones malas
al principio
buenas
las buenas
las vamos a ir guardando
entonces el sistema
va a combinar
las buenas
y va a combinar
parte de esta buena
con parte de esta otra buena
pero a lo mejor
esta que parece mala
no la vamos a desechar
porque es un ejemplo
que también nos sirve
para aprender
recuerden que nosotros
también guardamos
las cosas malas
pero ¿en qué minuto
yo le ingreso
previamente
el algoritmo
para que automáticamente
empiece a aprender
o
sé que hay
mecanismos supervisados
no supervisados
pero
en este caso
¿de cuál estamos hablando?
¿o en qué minuto
uno interviene
para que
empiece a hacer
captar los datos
para poder ajustar
el modelo?
en las redes neuronales
podemos hablar
del supervisado
y no supervisado
pero ahí
dejémoslo ahí
por ahora
pero
en estos que vamos
a ver a continuación
nosotros
no
no somos tan creativos
sino que dependemos
de un conjunto
de datos iniciales
y trabajamos
sobre esos datos
iniciales
los vamos transformando
y vemos si
satisfacen
nuestros requerimientos
o no
no
no quiero
adelantarme
pero
voy a buscar algo
para explicarlo
un poco mejor
está un poco
tenebroso esto
me quedó
medio
etrusca
la explicación
estoy a cargo
de
la cría de tortugas
tengo un criadero
de tortugas
y tengo
identificadas
mis tortugas
con distintos
parámetros
la edad
el tamaño
sexo
hábitos alimenticios
esos
esos son datos
de entrada
yo los tengo
y eso
me permite
evaluar la población
porque voy un poco
allá en la adaptación
la adaptación
es
que no es
no son los mismos datos
sino que yo los
cambio
voy a modificar
y voy a poder
evaluar tortugas
diferentes
pero voy a ver
cómo se comportan
voy a medir
y al medir
estos valores
diferentes
voy a decir
ah
este era mejor
que este otro
por lo tanto
voy a poder
desechar
estas tortugas
y quedarme
con las mejores
o quedarme
con las anteriores
y siempre voy a ir
mejorando esta
población
que no son tortugas
que son soluciones
computacionales
que son nuestras salidas
nuestra representación
del mundo
y yo a partir
de una representación
del mundo
que tiene ciertas
características
voy a hacer
una evolución
que me permita
que esa representación
me satisface
me guste más
es una manera
poco tusca
pero
pero en el
en el ejemplo
de la tortuga
hay un
equipo
por decirlo
así
que va a estar
probando
que la voy a estar
alimentando
o la voy a estar
poniendo más o menos
al sol
o la voy a estar
mandando al agua
etcétera
en el ejemplo
computacional
¿cuál sería
ese ambiente?
programadores
claro
no
en el ambiente
computacional
es
¿en cuánto rato
los voy a tener
al sol?
¿qué alimento
le voy a dar
a la tortuga?
¿en qué lugar
los voy a poner
para el avariamento?
esas combinaciones
de información
el tipo que le da agua
le da agua
y no sabe más
es la entrada
del algoritmo
claro
está el algoritmo
que hace
que esto
se adapte
que evolucione
eso nos va a quedar
clarito
después
eso
seguro
robótica
partimos con robots
que hacen
cosas
podemos
en robótica
generar un sistema
adaptativo
por ejemplo
incorporar
nueva rutina
para que hagan
otras cosas
porque tienen
todas las capacidades
instaladas
como nosotros
le incorporamos
capacidades
a través de
algoritmos
programas
potenciamos
su actividad
de manera que pueda
seleccionar
en un momento dado
cual de estos
algoritmos
o subalgoritmos
o máquinas internas
usar
como nosotros
nos enseñaron
que para abrir
un
un frasco de conserva
hay que pegarle
tres veces
son algunas técnicas
no, no
usamos un abridor
de frasco
claro
y una vez que
aprendemos a usarlo
ya sabemos
que tenemos que
hacer esa herramienta
pero si al principio
no sabemos
¿cómo la creamos?
¿qué es lo que tengo
de entrada
un frasco cerrado?
¿qué es lo que quiero
como resultado
un frasco abierto?
¿cómo lo hago?
y esas herramientas
son los algoritmos
en el caso del robot
hay que suministrarle
una máquina
que le permita
hacer esto
abrir la puerta
que le permita
detectar
¿qué es lo que se busca
con estos algoritmos
adaptativos?
que funcione mejor
que sean más ágiles
que den respuesta
en menos tiempo
aquí vamos a parar
porque ya
se nos está entibiando
el
ustedes saben qué
y
voy a hablar
del marketing
personalizado
como ejemplo
en que estos algoritmos
permiten
y esto ustedes
lo saben
que les cambie
la recomendación
de un sistema
en función
de lo que han hecho
bueno
ya vimos el ejemplo
de Netflix
esta película
es 86%
para usted
o son los sistemas
de recomendación
compren un libro
de un autor
japonés
y lo van a llenar
de recomendaciones
de autores japoneses
sistemas de recomendación
se llaman eso
son sistemas
que se adaptan
a la entrada
al cliente
y le empiezan a ofrecer
cosas que a lo mejor
no habían ofrecido antes
eso es adaptación
entonces
cuando mejora
esta estrategia
de marketing
y uno dice
oh y me conoce
Netflix
o me conoce
Amazon
o
compren su Lenovo
por internet
si cada mail
que les manda Lenovo
fueran 10 dólares
andarían
todo en un Ferrari
ya
hagamos una pausa
aquí
y
seguimos
en unos minutos
sí
claro
ajá
¿como son
árboles
sí
¿como son
presiones
de grupos
o tienen que ver
con un tema
concreto?
no
¿un grupo?
¿ustedes?
¿con el algoritmo?
sí
claro
¿algoritmo
presidencial
de fuentes
por el
hay
en
un
Gracias.
¿Te recuerdo qué fue?
Que me decía, ¿qué le pareció su visita a nuestra tienda?
Bueno, nos tienen rodeados.
¿Cuáles son las ventajas y desventajas?
Vamos a avanzar un poquitito, vamos a poner un poco más de velocidad.
Estos sistemas se pueden adaptar a condiciones cambiantes.
Yo sé que hasta aquí, esta parte de cómo se produce el cambio o cómo se produce realmente la evolución, nos tiene medio intrigados.
Pero les garantizo que en media hora, después de la pausa, vamos a estar tan clarísimos que ustedes me lo van a reexplicar a mí.
Bueno, la resiliencia, ¿cierto? Cambia la condición y el sistema puede adaptarse.
Podemos mejorar la capacidad de predecir, ¿verdad?
Estos mismos sistemas de recomendación, obviamente que están mejorando y están analizando siempre los datos de los usuarios.
Hay mecanismos absolutamente impresionantes que uno dice, ¿cómo lo hicieron?
Pero es solo manejo de datos.
¿Se acuerdan que hubo hace varios años ya una epidemia, una gripe, la H1N1?
¿Les suena?
Que aquí, no recuerdo cuál era, pero que en el aeropuerto instalaron máquinas para...
No sirvieron mucho, pero en fin, salieron en la tele.
Bueno, eso fue un brote de esta gripe que se propagó.
¿Y sabían ustedes que Google predijo, más que predijo, sí, se puede decir, predijo dónde iba a estallar esta gripe,
dónde se iba a gatillar, cuando ya había partido el fenómeno, con una anticipación de entre una semana y diez días?
¿Y por qué?
Porque la gente empezó a googlear síntomas.
Y en una región cualquiera, muchas, muchas preguntas que tenían las mismas palabras,
¡ah! Dijeron los astutos de Google.
¡Vaya epidemia!
La OMS, que ha hecho un poco después.
Por lo tanto, hay que unirlos.
Sí, todo lo que van a ver aquí, se ve de repente medio teórico, medio árido, pero la verdad es que es de suma utilidad.
Estamos hablando de evolución.
Y yo sé que es la parte que los tiene más complicados, pero vamos a avanzar en eso.
Bien.
¿Cuáles son las desventajas?
Los sistemas pueden ser muy complejos.
Aquí se requiere, bueno, un poquitito de experiencia.
Por eso es fundamental cuando uno desarrolla estos sistemas, para un área específica del quehacer, que exista un experto.
Si yo voy a trabajar, por ejemplo, sobre programación de coladas metalúrgicas en la gran minería del cobre,
tiene que haber alguien que entienda este fenómeno.
No puedo hacerlo desde afuera.
Lo otro es que puede haber un sesgo algorítmico.
Es esa cosa que es natural al ser humano, que si nosotros resolvemos un problema de manera creativa,
creemos que esa forma creativa sirve para todo.
Y la verdad es que no es así.
Y a veces nos encerramos en un algoritmo que nos gustó tanto, que nos damos el trabajo de pensar qué hay de diferente en este caso particular.
Y la cantidad de recursos computacionales, que puede no ser tan compleja.
Hoy día las máquinas son extraordinariamente potentes y para la mayoría de las aplicaciones
que no deberían representar un costo muy alto.
Nosotros hemos modelado sistemas reales
que operan en un par de horas con soluciones, con una base de datos gigantesca.
Bueno, a veces nos hemos modelado un par de días, pero las respuestas son increíbles.
La velocidad, la cantidad, la calidad de la respuesta.
Cuando uno habla de algoritmo adaptativo, probablemente no vaya a ser la diferencia ahora,
porque no ese es el punto de lo que viene.
Pero hay varias cosas que están relacionadas.
Aprendizaje con refuerzo.
¿Recuerdan que hablábamos de recompensa en el aprendizaje?
La pregunta es, ¿cómo maximizamos la recompensa?
Es lo que hacen los jóvenes cuando juegan.
Ellos maximizan la recompensa porque compiten.
¿Quién hace más puntos?
Ni siquiera saben cuál es la meta.
Pero la meta parcial es tener más puntos,
que son caminos hacia otra meta de mayor recompensa.
Como anticipé, así como de pasadita,
las redes neuronales tienen mucho que hacer aquí en esto de algoritmo adaptativo.
Porque lo que hace es adaptar sus pesos.
Es un grafo que es como decirlo de alguna manera bruta,
para no meterme en redes neuronales,
este es un grafo en el cual los caminos que resultan ser exitosos,
los pavimentamos de manera que el que venga detrás lo siga.
Como hacen las hormigas, que no pavimentan pero hacen algo parecido.
Y el corazón de la clase de hoy, que es algoritmo genético.
Es una técnica de búsqueda y optimización
inspirada en el compañero Carlitos Darwin.
Todo lo que es algoritmo adaptativo hoy día es central a la inteligencia artificial.
Hablamos de aprendizaje, hablamos de adaptación,
hablamos de resiliencia cuando cambia el ambiente.
Y somos capaces de resistir estas crujideras,
estas pequeñas tormentas en la solución de problemas.
Esa es central para allá, pero tanto en sistemas simbólicos como sub-simbólicos.
Sí, en ambos.
En ambos.
Bueno, a partir de estos algoritmos adaptativos que se están abriendo,
como vamos a ver también más adelante,
muchas formas nuevas de hacerlo hoy día,
podemos ponernos bastante creativos.
Y como mencionaba en la primera parte,
podemos hibridizar.
Es decir, no quedarnos en una sola técnica,
sino que combinarla de manera de hacerlo más eficiente.
Esto es solamente cultura general.
Acaba de salir en una revista que se publicó ahora,
esta semana, la semana pasada en realidad,
unos microbots.
Robots.
Del grosor de un cabello.
Que a través de una fibra óptica se llevan a...
Bueno, en este caso estaban tratando sinusitis.
Y es posible neutralizar una infección interna en el ser humano.
No es invasiva.
Y tejidos con infección, con algún material de infección,
no son un obstáculo,
como lo son en los tratamientos convencionales,
que además suelen ser más invasivos.
Esto se acaba de publicar la semana pasada.
Lo puse en él,
porque cuando yo era muy joven,
tenía un amigo que estaba haciendo su defensa de doctorado
en un tema absolutamente teórico.
Matemático total.
Universo de Herbrand y cosas raras.
Y un profesor de la comisión.
Y ¿cuál es tu opinión de la nueva arquitectura de los procesadores?
Y él contestó.
Porque eso había salido en una revista de computación,
communication de ACM en el mes anterior.
Contestó.
Y a la salida le pregunta al profesor.
¿Y por qué me preguntaste eso,
que no tiene nada que ver con lo que yo hago?
Y le dijo,
porque tú estás estudiando informática
y no puedes ignorar lo que hay alrededor de la informática,
que está conectada con todo.
Y eso es parte de él.
Como cultura general.
Me encanta eso.
Esto es meteorística.
El corazón de las meteorísticas.
Recuerden que este curso es
Heurísticas, Técnicas de Búsqueda
y Meteorística.
Las meteorísticas
consideran estos algoritmos basados en poblaciones.
Ahora estoy haciendo el rodeo como de la cueca.
Me estoy dando la vuelta larga
para llegar finalmente a los algoritmos genéticos.
Pero
vamos a trabajar con poblaciones.
Que eso es lo que cambia.
En las redes neuronales cambian los pesos.
No cambian las instrucciones.
Cambian las poblaciones.
Los datos.
Voy a explicarlo.
Tenemos una población
como
por ejemplo
que le puse a alguien allá afuera.
Supongamos que yo tengo
un conjunto de números.
Alguien me dio números.
Porque yo colecciono números.
Y digo
¡Ah!
Pero aquí hay pocos números primos.
En realidad hay uno o dos nomás.
No me gusta mucho
este conjunto de datos.
Entonces agarro ese conjunto de datos
y lo pongo en esta cajita
que es mi algoritmo
y que los modifique.
Que le haga cambios de algún tipo.
Y ahora van a haber
dos o tres números primos.
Y van a decir
¡Ah!
No me gusta más.
Y hago
desecho la población anterior
el conjunto que me habían dado
y me quedo con esta otra
que tiene tres números primos.
Porque me gustan los números primos.
Y eso es lo que yo quiero.
Y por lo tanto
ese mismo criterio
lo puedo usar
para seguir
y seguir
y seguir generando
un sistema ideal
en el que
todos los números son primos.
Porque la población
va a evolucionar.
Vamos a ver
cómo evoluciona.
A través de los algoritmos genéticos.
Lo primero que hacemos
es inicializar
una población.
Siempre que vamos a resolver
un problema de este tipo
tenemos una población inicial
generamos soluciones
y
esta población nueva
los hijitos
digamos
de esta población
los juntamos
y tenemos una población
más grande.
Obviamente
entendemos
que hay un límite
que no podemos
aumentar, aumentar, aumentar
por capacidad de memoria
por último.
Entonces
tendremos que tener
un criterio
para elegir
aquellos que más me gustan
y voy eliminando
los que me gustan menos.
Y digo
ah
yo tenía 100 números
de los cuales
4 eran primos
y después
hice unas maniobras
computacionales
de transformación
ahora tengo
24 números primos
ese es mucho mejor
como todos los otros.
Y
hago otro paso
de manera
tratar de incrementar
los números primos
variando
a esta población.
¿Cómo?
Vamos a verlo
porque hay mecanismos
que nos permiten
hacer eso.
¿Cuándo paramos
en esta búsqueda?
Cuando decimos
no, ya tenemos
primos suficientes.
¿Se conforma con eso?
Sí, esa es la solución.
Paremos.
Entonces
lo que se produjo
fue
una evolución
de mi población
porque
en esta población
esa es la solución.
La solución
está en la población
no está en el algoritmo.
el algoritmo
es una máquina
que
hace cosas
siempre hace las mismas
que es la gracia
de las meteorísticas.
Ustedes arman
el corazón
de un programa
que hace esto
porque vamos a ver
que hace el algoritmo
genético
y
no se preocupan
de más
el resto son datos
y cómo ustedes
miden los datos
por lo cual es la calidad.
Eso es todo.
¿La población
son datos?
Sí.
¿Cómo un ejemplo?
¿Puede
ver un ejemplo, por favor?
Los números
que de los cuales
algunos eran primos
o
por decir
la población
es una población
de vacas
y
toros
que producen
terneritos.
Y yo
dijo
y la población
siguiente
¿cómo va a ser?
Entonces
¿qué es lo que hacían
los ganaderos?
Traían un toro holandés
¿cierto?
Y salía mejor
el ganado
en la siguiente generación.
¿Cuál era la solución
para él?
Su nueva población
de ganado.
Iba a tener
otra calidad
otra composición.
Entonces
iba a incentivar
como vamos a ver
que
ponerles mejor
nota
a aquellos
animales
más rentables.
¿Este modelo
te permite
elegir
la mejor forma
como los datos?
Modificar los datos
para que se acerquen
a lo que yo quiero.
Por ejemplo
tengo una curva
puede ser matemático
¿qué es lo que hace
este algoritmo?
Permite
mejorar
el máximo
de esa curva.
Maximizar
o minimizar
depende
de cuál sea
el objetivo.
¿Y este
vendría siendo
un
algoritmo
adaptativo
o es completamente
un algoritmo?
Es parte
de los algoritmos
adaptativos.
es uno de los
Sí, hay mucho
mucho
Sí
Bueno
no me haga mucho
caso porque
me voy a adelantar
un poco
pero
un adaptativo
son los
algoritmos
de hormigas
las colonias
de abejas
el tratamiento
con bacterias
la programación
genética
y
la resistencia
bacteriana
de las que
les voy a hablar
más
pero más
adelante
el otro
lunes
que vienen
¿Cómo funciona
una meteorística
basada en
poblaciones?
Y eso es lo que
vamos a ver
la población
es nuestra
solución
fíjense que
tengo
este es mi
mundo
hoy
esta es mi
realidad
donde yo
tengo
ciertos
individuos
que son
parte de
una solución
y ¿qué es lo
que hago?
genero una
población
a partir de
esta
la modifico
de alguna
manera
voy a
modificar
esa información
porque esto
es información
esto es una
matriz
esto es un
arreglo
conjunto
de datos
lo voy a
modificar
de alguna
forma
curiosa
que vamos
a ver
luego
y voy
a generar
una nueva
población
posiblemente
diferente
seguramente
a partir
de esta
base
y la voy
a evaluar
esta
es mejor
que la
anterior
¿no?
¿qué es
mejor
o habitualmente
reemplazo
a lo
original
y ¿qué es lo
que tengo
ahora?
prácticamente
la misma
estructura que
tenía
originalmente
pero de
mejor calidad
eso fue
lo que hice
sí
el algoritmo
es capaz
de cambio
de población
¿es capaz
de modificar
el algoritmo
o el algoritmo
siempre se mantiene intacto?
el algoritmo
se mantiene intacto
lo que modifico
es la población
puedo cambiar
funciones
parcialmente
cosas como
esa
en el
en un
algoritmo
que desarrollamos
nosotros
no hace mucho
lo que hacemos
también es cambiar
el algoritmo
pero es relativamente
sencillo
no
podríamos decir que sí
porque las
las soluciones van mejorando
aprende
más que el algoritmo
aprender
el resultado
es algo que a nosotros
nos dice
aprendieron
porque nuestros resultados
son mejores
nuestro mundo
nuestro dominio
es
el nuevo
el que se da
después de que hicimos
este
esta generación
de una población nueva
la evaluamos
y la insertamos
en la
en la antigua
y de ahí
vamos a tener un criterio
como les decía
porque esto no puede crecer
indefinidamente
entonces tengo que tener un criterio
voy a eliminar a los más malos
pero la verdad es que no los elimino a todos
no es una cosa así
ya de aquí para abajo
no
no quiero adelantar
les voy a explicar después las razones
de por qué pasa todo esto
eh
tengan paciencia en este
en este
esto es como cuando parte el tren a tirones
pero ya vamos a entrar a la parte
sin tantas fallas
hay dos formas de generar
y reemplazar la población
sin memoria
esto significa que con independiente
de lo que yo tenía
generé
una población
este conjunto de soluciones nuevas
y reemplazo totalmente
a la vieja
que es lo que nos pasa a nosotros
nosotros somos generaciones
que vamos a ir desapareciendo
pero también
hay otra que es
con memoria
que podemos usar la historia
y decir
esta solución que era buena
es de los viejos
sí
pero es buena
¿por qué la vamos a perder?
y la mantenemos
esos son criterios distintos
generamos
una población
de soluciones
y
cuando
decimos
vamos a reemplazar
al anterior
decimos
sí pero
a los buenos
dejémoslo
eso tiene un nombre
se llama elitismo
lo inventaron los alemanes
casi todos estos
algoritmos
como les mencionaba
se impidan en la naturaleza
las colonias de hormigas
las abejas
los sistemas inmunes
artificiales
esos son sistemas
que
todos
trabajan con
poblaciones
¿cómo funciona
una metabolística?
sí
yo también
cuando representamos
un fenómeno
en el que las soluciones
tienen poca duración
en el tiempo
por ejemplo
yo estoy representando
por decir
una barbaridad
estoy representando
ganados
como el ejemplo
que puse
no puedo mantener
eternamente
al toro reproductor
porque después
de 100 generaciones
el pobrecito
ya no
no sé si me entiende
la metáfora
bueno
este es
este es el template
esto es lo que hace
una meteorística
generamos una población
y aquí entramos
un ciclo
genera una nueva población
selecciona la nueva población
que es la antigua
con la nueva
ahí puede filtrar
aumenta el tiempo
da otro giro
hasta aquí
nos aburramos
no
hasta que lleguemos
a una solución
o
digamos
si ya hemos dado
hartas vueltas
en fin
aquí hay varios criterios
¿cómo va a ser la detención?
¿cuál es la salida
de este
de esta iteración?
que vamos a tener
una población
mejor
no importa lo que
significa por ahora
mejor
es algo que evaluamos
nosotros
y con nuestro criterio
de evaluación
nos gusta más
que la anterior
¿cuál es la diferencia
entre estas distintas
meteorísticas?
mencioné
las hormigas
las abejas
o genéticos
son
la forma
en que se hace
la selección
y la memoria
que se usa
por ejemplo
en los algoritmos
evolutivos
como los genéticos
lo que se tiene
es una población
de individuos
en las colonias
de hormigas
lo que se guarda
es una matriz
de feromonas
una matriz
en la cual
nosotros representamos
la matriz
representa un grafo
en el cual
los caminos
las líneas
que unen
estos estados
van a representar
la cantidad
de feromonas
que hay
que son los caminos
más deseables
para que las hormigas
pasen
es una forma
de representar
el resultado
cuando tenemos
un enjambre
de partículas
lo que se usa
son propiedades
del tipo físico
de las partículas
las partículas
que son más pesadas
en términos físicos
tienden a
a hundirse
en un plano
supongamos que tenemos
un plano
una tela
entonces si tenemos
una partícula
muy pesada
esa partícula
tiende a traer
a las otras bolitas
de acero
que andan
produciendo
por atracción
y si estas
representan
buenas soluciones
todas las soluciones
que se parezcan
las voy a poder juntar
voy a poder separar
áreas de buenas
como áreas
de malas soluciones
ese es uno
de los tantos
algoritmos
que se usan
las colonias
de abejas
claro
lo que importa
son las abejas
mismas
la población
de abejas
yo les decía
las abejas
bailan
y no bailan
de contentas
bailan
de trabajo
sistemas inmunes
los anticuerpos
ahí tenemos
una población
que queremos
mejorar los anticuerpos
¿cierto?
entonces la siguiente
tenemos mejores anticuerpos
potenciados
tal vez
con vitaminas
con vacunas
no lo sé
pero decimos
ah vamos a hacer
tales cambios
se pueden hacer
con los anticuerpos
tales operaciones
la memoria de búsqueda
¿dónde?
¿dónde estoy
buscando?
el concepto
de generación
tengo un conjunto
de datos
doy un paso
de evolución
hago unas operaciones
y tengo una población
nueva
eso es una nueva
generación
y
¿cómo elijo
la solución
a partir de
estas dos
de la vieja
y la nueva?
como les decía
que hay
formas distintas
puedo hacer
un reemplazo
total
o puedo hacer
un reemplazo
parcial
guardando
las mejores
soluciones
que es
lo que uno hace
en la mayoría
de las ocasiones
pero depende
del problema
que está representando
porque si no
cae
bueno el problema
del toro viejito
y lo vamos a matar
del corazón
una de las
de las gracias
o desgracias
de esto
es que
elegir
la población
inicial
es crítico
pero no es difícil
que es lo que
se usa aquí
principalmente
la diversificación
pensémoslo
de esta manera
si nosotros
todos los humanos
fuéramos exactamente
iguales
y reaccionamos
exactamente
iguales
a un ataque
de algún virus
si un virus
mata a uno
lo mata a todos
es nuestra diversidad
genética
la que nos salva
tiene que ver
con ese concepto clásico
no poner todos los huevos
en la misma canasta
por último
algunos caerán
otros no
pero esa diversificación
genética
es la que permite
la subsistencia
del espíritu
si
nosotros decimos
y llevamos a poner
estoy exportando
piras
todos
del mismo tipo
si todas las peras
son iguales
las posibilidades
de mejora
si yo las mezclo
las combino
me dan la misma pera
no hay
un mejoramiento
pero si
esta pera
la mezclo
con esta pera
de esta otra especie
o
este animal
que tiene
tales características
lo cruzo
con este otro animal
que tiene
estas otras características
caramba
a lo mejor
se puede producir
una mejora
es lo que pasa
con las plantitas
es muy habitual
que cuando uno dice
ya
vamos a generar
una población inicial
una alternativa
es generarla
al azar
que no es tan mala
como la genero
no
generémosla
así
aleatoriamente
pero la otra es
imaginémonos
que este es un espacio
de soluciones
imaginémonos
que esta pizarra
es un espacio
de soluciones
donde tengo
una solución
aquí
una aquí
distribuidas
lo ideal
es que estén
distribuidas
porque si yo tengo
todas las soluciones
metidas en un rincón
todo lo que pueda surgir
de lo que yo modifique
se va a aparecer
mucho
pierdo
la riqueza
de nuevas soluciones
por lo tanto
cuando tengo
este espacio
de búsqueda
yo puedo
dar el valor
inicial
y en esta
la solución
inicial
que yo voy a inventar
es que
uno está aquí
el otro va a estar
al medio
arriba
de manera de cubrir
el mayor
dominio posible
la mayor área
esas son las soluciones
que yo voy a usar
de muestra
eso significa
esto de último aquí
que dos soluciones
no sean vecinas
no sean tan vecinas
que se van a aparecer
ojalá que estén
a una distancia mayor
para que sea distinto
en algún aspecto
imaginémonos
un mundo n-dimensional
donde n es cada una
de las variables
que influyen
bueno
nos basta con
tridimensional
la población inicial
es la base
de partida
de estos algoritmos
¿cómo lo generamos?
como les decía
al principio
random
aleatoriamente
decimos ya
esta es la solución
debo decir que
aunque parece un poco
al lote
el esfuerzo
de hacer algo distinto
a veces no compensa
y la solución
random inicial
es bastante aceptable
tiene que haber
una diversificación
secuencial
es decir
en este espacio
de soluciones
no están todas
amontonaditas
en el mismo lado
diversificación
paralela
¿qué significa?
que podemos hacer
una forma
de elegir un grupo
otra forma
de elegir otro grupo
lo que estamos generando
es una población
estamos generando
puntos
soluciones
podemos generar
de forma independiente
inicialización
heurística
podemos usar
búsqueda local
darle un valor inicial
esto no es relevante
este es otro estilo
que es
de la población
una parte
inicializarla
de una forma
por ejemplo
esa parte Q
azulita
con random
y el P-Q
el resto de la población
con una diversificación
secuencia
con criterios distintos
y tengo
poblaciones diversas
la diversificación
de la población
inicial
es la clave
en el éxito
de un
algoritmo
de este tipo
¿y cuándo
detenernos?
¿cómo sabemos
cuándo
parar?
hay dos formas
decir
antes
vamos a ejecutar
10.000 ciclos
y vamos a parar
ahí
ahí sabemos
exactamente
en qué momento
vamos a detener
la ejecución
de nuestro
algoritmo
cuando haga
10.000
iteraciones
o
hacemos un procedimiento
adaptativo
no sabemos
cuándo vamos
a parar
pero
por decir
algo
que es lo que
uno hace habitualmente
si pasan
muchas generaciones
y no se producen
mejoras
uno dice
no esto ya no va a mejorar
más
y para
eso es un poco
más dinámico
algoritmos
evolutivos
que es lo que estamos
hablando ahora
aquí hay varios tipos
y voy a
aquí voy a hacer
la sinopsis
de lo que viene
justo antes
de los genéticos
esto parte
con Mendel
¿se acuerdan
del monje
de las arvejitas
y de las cosas
que nos pasaban
y que las gallinas
de cogote pelado
con las castellanas
bueno
las leyes
de la herencia
es una de las
fuentes
de inspiración
de estos
algoritmos
evolutivos
como les decía
Carlitos Darwin
la evolución
de las especies
esto es vital
para los genéticos
hay algunos
que cuestionan
todavía esto
pero parece ser
que la ley
del más fuerte
si se cumple
que el pescado
más grande
se come
al pescado
más chico
pero no se los
come todo
por una
razón estadística
el Fogel
en 1960
habló de
programación
evolutiva
que son sistemas
en los cuales
se van produciendo
mutaciones
arbitrarias
en las soluciones
después de eso
Holland
que es el que
vamos a ver luego
es el que
produce los
algoritmos
genéticos
en base a
la teoría
de la evolución
de las especies
de Darwin
en el año
Marco Dorigo
inventa
estas hormigas
artificiales
el año 92
John Cosa
un viejo
que le gustaba
la música
le gusta
el piano
tenía cuatro
en su casa
es un poco
mucho
pero bueno
le gusta
el piano
inventa
la programación
genética
de la que
no vamos
a hablar
Ingo Regenberg
y Schwefel
también
ya el 94
hablan de
estrategias
evolutivas
que es un paso
más allá
de los genéticos
aquí lo clave
siguen siendo
los genéticos
las hormigas
y las colonias
de abejas
de Derbys
Karaboga
él es de
una universidad
en Turquía
el año 2005
si no hace tanto
el año 2010
Pacino
inventa
algoritmo
sobre bacterias
la quimiotaxis
y usa
como inspiración
las bacterias
y como se desplazan
en búsqueda
del alimento
y eso
lo plasma
en un algoritmo
el magister
lo vamos a ver
o lo van a ver
espero
con más detalle
y
este humilde
obrero
trabajando
con su grupo
de trabajo
generamos
algoritmos
basados
en resistencia
bacteriana
y ahí
les voy a explicar
por qué
no es bueno
automedicarse
porque las bacterias
son unos
vicios
extraordinarios
a mí la gente
me dice
¿cómo se les ocurrió
esto de las bacterias?
y no
no lo van a creer
pero el origen
de todo esto
es el vino
estábamos leyendo
un artículo
del efecto
de la levadura
en el vino
y yo quedé
fascinado
con las levaduras
y partía
a hablar
con los biotecnólogos
ojo
eso
las levaduras
tienen material
y dijo
pero eso no es importante
las bacterias
son las que la llevan
no pero nosotros
no sabemos
nada de bacterias
y él
cosas que se pueden hacer
en una universidad
se gastó
una semana entera
todas las tardes
para irnos a enseñar
sobre bacterias
y a partir de eso
generamos algoritmos
de bacterias
y nos ha ido
sumamente bien
bueno
¿cuál es la idea
de los algoritmos
evolutivos?
la competencia
nos acercamos
cada vez más
a Darwin
son algoritmos
que se basan
en la evolución
de las especies
en la población
de individuos
es decir
esto que les he venido
contando
hay individuos
y van cambiando
en cada etapas
cada paso
del algoritmo
y van
en teoría
mejorando
entonces
repitiendo
lo de la meteorística
tenemos una población
donde vamos
a seleccionar
lo que llamamos
padres
esos padres
se van a reproducir
van a tener hijitos
y esos hijitos
van a ir a la población
como reemplazo
y ahí será
algún criterio nuestro
que usaremos
para mantener
la población a raya
que no se nos disparen
salvando los mejores
o cambiándolos todos
¿cuáles son las metáforas
que tenemos para esto?
la evolución
para solucionar
el problema
el individuo
es una solución
el fitness
es una función
que mide
cuando pasamos
de una población
a otra
en la generación
pues bueno
este cambio
¿es mejor esta población
de ahora
o es mejor la anterior?
y si es mejor la anterior
¿qué hacemos?
bueno
estamos libres
así que
eliminamos la nueva
nos quedamos con la vieja
con la vieja población
un elemento
de la solución
y un alelo
que es un valor
que eso
por ahora
no me pesquen tanto
porque ya vamos a entrar
bien
en resumen
y vamos a la tarea
y a la prueba
resulta que la mayoría
de los problemas
de optimización
son intratables
para la mayoría
de los problemas
grandes
reales
de optimización
tenemos que usar
métodos aproximados
y eso son
las meteorísticas
que son mecanismos
que permiten
hacer una optimización
aproximada
nos da soluciones
que puede que no sean
la óptima
pero que no satisfacen
puede que no nos den
nunca el óptimo
bueno
pero nos sirve
si nos sirve
es mejor que lo que tenía
fantástico
el problema
es que nos dicen
y a cuánto estamos
más o menos
cuánto faltará
para la solución
óptima
a lo mejor
con
medio
minuto
más de ejecución
del computador
o unos dos mil años
no se
no sabría decirte
es tan
dinámico
como es
y ahora
vamos a entrar
en los genéticos
y
vamos a hablar
de
la tarea
y de
la prueba
sí profesor
muchas gracias
como el próximo lunes
tenemos la
la entrega
al trabajo
y la prueba
también
en relación
al trabajo
a la tarea
usted
tiene una rúdrica
y esta rúdrica
tiene
bueno
una introducción
descripción del problema
presentación técnica
algoritmo
código fuente
conclusión
y referencia
todo
eso por ejemplo
no sé
la introducción
por ejemplo
es con un mínimo
de palabras
por ejemplo
es un párrafo
en Chile
ya tenemos
dos premios Nobel
basta
en literatura
de literatura
cortito
ya
entonces
cada uno
de estos puntos
finalmente
algo bien
preciso
y llevado
finalmente
a la búsqueda
en cultura
y búsqueda
así es
o sea
el trabajo
no debería ser
la tarea
más de 4 páginas
5 páginas
lo habitual
está entre
alrededor
de 5 páginas
por el algoritmo
porque uno
le pone
comentarios
y las conclusiones
son lo más
relevante
siempre
lo que ustedes
deduzcan de esto
me han preguntado
les voy a decir
a todos
porque me han preguntado
y la idea
no es pillarlo
pero
¿y qué
qué esperan?
¿qué es lo que se espera
de este recorrido?
porque
yo lo recorro así
lo recorro hasta
y no sé cuál es mejor
no sé
yo les dije
no sé cuál es mejor
pero una de las conclusiones
a las que deberían llegar
es que
esta
esta búsqueda
en anchura
y en profundidad
le falta algo
le falta conocimiento
no son búsquedas informadas
por lo tanto
podríamos mejorarlo
haciendo búsquedas informadas
luego
lo que ustedes
concluyen
que
mi esperanza
sobre la tarea
es que
descubren que hay
y nunca se les va a olvidar
en anchura
en profundidad
porque
se les va a haber
entretenido
no había ningún bocado
entre ustedes
fin de semana
jugando con esto
y
para aquí
para descubrir
nunca más olvidarse
lo que hay que buscar
en anchura
en profundidad
y
lo otro
para darse cuenta
que
la búsqueda
a ciegas
no es
tan eficiente
como la búsqueda informada
esos son los aspectos centrales
de ahí que busquen
a Carlitos
que le quedó
que se ve
morobá
moromero
que es más bonito
el árbol
y eso
y tienen
un montón de cosas
que ustedes
decidieron
listo
muchas gracias
y la segunda pregunta
respecto a la prueba
la prueba
va a ser el próximo lunes
en el segundo bloque
después del break
después del Sauer
sí
profesor
y la prueba
no sé
va a ser escrita
con alternativa
nos vamos a conectar
a algún link
estoy súper complicado
porque
yo este curso
lo hice antes
en
de cuerpo ausente
para hacer la diferencia
y
era fácil
porque yo
le subía la prueba
hacía la prueba
me mandaban la prueba
por correo
ahora
ustedes son
son hartos
más que los que veo aquí
somos 60
los demás
están allá
están conectados
entonces
bueno
es una alternativa
pero igual
tenemos que estar aquí
temprano
ahora
podemos hacer
lo siguiente
primero
la prueba
no es
no es para generar
ese estrés
ok
entonces
a los que no están
presentes aquí
a los que hay que invocar
de alguna manera
a la prueba
va a ser difícil
porque
yo les voy a repartir
bueno
ustedes ya cacharon
por el pelo
y otros aspectos
que yo soy
de los que entrega
hojitas
con roneo
entre medio
y con una regla
para pegarle
a los que copiaban
pero
vamos a hacer
stencil también
entonces
me parece
que lo más sano
es
que yo
les dé a todos
exactamente
el mismo tipo
de pruebas
si todos tienen
su computadora
digital
lo pueden hacer
aquí
porque alguien
tiene que quedarse
para responder
las preguntas
del pueblo
o sea
yo les puedo
dejar la prueba
y decir
ya
entonces
me lo entregan
más rato
ir al McDonald's
igual
no sé
sería
de mi parte
entonces
si quieren
vienen
traen su computador
lo instalan
lo resuelven
los que están
en sus hogares
con pantuflas
también lo pueden resolver
y
me la mandan
por correo
si quieren
yo le pedí hojas
a Patricio
pero no sé
qué vamos a hacer
con las hojas
se las puedo devolver
entonces ustedes
lo llenan
en
en un
Word
y me lo mandan
al correo
entonces
no es
una prueba
es una prueba
resumitiva
no es con alternativa
o con
no
no es con alternativa
y mis pruebas
con alternativa
son
justifique
por qué su elección
y que
les parramos igual
así que
para qué
les vamos a dar
sí
ahí
en WebC
uno puede crear
como un buzón
de carga
donde cada uno
puede con su usuario
cargar
la prueba
individual
sí
para que no le lleguen
60 correos
de repente
no me importa
no
alguien que me escriba
sí
me mandan el correo
nomás
y la tarea
igual
la tarea
de ese mismo día
el mismo día
yo
habitualmente
corrijo
relativamente rápido
o sea
una vez que
empiezo a corregir
y me voy poniendo
enojón
no paro
una cosa así
una mala costumbre
entonces
eso podemos hacer
con la prueba
si están aquí
fantástico
espero que estén aquí
para el Sauer
sí
ahora sí
porque además
que nos vamos
y nos vamos a despedir
no nos vamos a nunca más
tal vez
bueno el magistrado
a lo mejor
depende
digamos antes
de las 23.59
del día
lunes
yo viajo
la semana
ese fin de semana
siguiente
entonces
no voy a llevar
las pruebas
que voy a hacer
en la costa azul
con pruebas
sí
porque además
el transfer
si no me deje
tengo que caminar
de aquí al aeropuerto
que me quedo
un poco lejos
profesor
¿hay alguna pauta
para la prueba
de la prueba
no
todos los contenidos
de las tres
sí
pero
por favor
no se
no se calienten
el mate
la prueba
no es para pillarlo
pueden usar
todo el material
que tienen
disponible
yo
no quiero
que se aprendan
nada de memoria
sino que entiendan
posiblemente
yo les pregunte
para echarles una pista
algo así como
de su trabajo
usted trabaja
sí
identifique un problema
que pueda tratar
utilizando
por ejemplo
árboles
y por qué
ahí no importa
que estén
juntitos
sentados
uno trabaja
en el poder judicial
y el otro
en el ejército
así que
de su trabajo
claro
pueden decir
no
somos todos
militares
todos
o sea
uno
uno se pone
en esa situación
pero
la idea
no es
tirarles una pregunta
a ver si estudiaron
porque
o sea
nadie
nadie los mandó
para acá
ustedes vienen
porque les interesó
les gusta
y eso
eso a mí me da
me da mucho gusto
o sea
están para aprenderse
y si quieren aprender
van a estudiar
se van a juntar
van a mirar
que ir a preguntarle
este viejo
es impredecible
Inés
tú que lo
cacháis
y el Inés
va a decir
no
siempre fue impredecible
y ahora está peor
por los años
entonces
la prueba
tiene
el objetivo
de preguntarse
un par de conceptos
los tienen
bien
claro
y son capaces
de aplicarlo
a distintas situaciones
la prueba
es
es para hacer
en una hora
así que si
empiezan a demorar
más
uno empieza a
pensar que
se quedaron
dormidos
los que están
en la casa
la idea es que
en el check
en ese mismo día
entonces yo
no duermo
ese día
y corrijo
como la hormiguita
seguramente
no vamos a alcanzar
a ver muchas cosas
en detalle
pero lo que veamos
creo que les quede
clarito
pueden mandarme
correos
cuando quieran
contesto
relativamente rápido
veo siempre
mi correo
a menos que esté jugando
el deporte
es concepción
no, no
cualquier duda
no tengan ningún
empacho
en la prueba
por supuesto
también me pueden
preguntar
los que estén
aquí
en sus
en sus casas
también
así que
mándenme
correos
sin miedo
quedó más o menos
querido
profesor
disculpe
no me quedó
claro
cómo se va
a realizar
la entrega
de la prueba
para aquellos
que están en línea
se va a llegar
en el mismo
momento
por correo
sí
terminando
el plazo
fatal
me la envían
por correo
no
me refiero
a la prueba
que usted va a entregar
para rendirla
porque en sala
va a entregar el papel
a los alumnos
pero los que están
en línea
no
la voy a
presentar ahí
como una
ppt más
ah ya
perfecto
o sea
la van a
la van a poder
ver
perfecto
también
la puedo
subir
el correo
no
tengo
así como
subo
las clases
todos
tienen acceso
verdad
entonces
la puedo
subir
a la hora
del pico
sour
vamos a hacer
el sour
más cortito
para que les quede
más tiempo
para prueba
probablemente
y para que yo no
tenga que caminar
hasta el airport
y
ya
se las puedo
subir
es más fácil
en realidad
que estarla
proyectando
así tienen
un recuerdo
bien
dicho eso
vamos a ir
a hablar
de algoritmos
genéticos
los he amenazado
con esto
toda la clase
ya
ha llegado
la hora
de cumplir
bien
qué es lo que es
un algoritmo
genético
es uno
que se basa
en un fenómeno
natural
y ese fenómeno
es la evolución
de las especies
cuando
Holland
parte con esta idea
en 1975
los computadores
no eran tan
poderosos
pero hoy día
se pueden trabajar
poblaciones
gigantescas
gracias a la
computación
paralela
por lo tanto
estos algoritmos
genéticos
tienen aplicación
práctica
yo voy a mostrarles
algunos ejemplos
de cosas
reales
resueltas
con algoritmos
genéticos
problemas
no triviales
pero entretenidos
a morir
según Darwin
los más
adecuados
son los que
viven
adaptación
yo creo que
si agarramos
la evolución
las especies
evolucionan
nosotros como especie
evolucionamos
los seres humanos
las hormigas
aparentemente
no
parece que las hormigas
alcanzaron
su estado
tope
en la evolución
para garantizar
la supervivencia
hace
algunos miles
de años
pero nosotros
todavía no estamos
adaptando
somos físicamente
distintos
a como éramos
antes
los primeros
homínidos
Lucy se llama
una
en Etiopía
quiere una
cosa de este
por ti
y ahí han ido
creciendo
algunos
les pasan la mano
pero esa es otra
historia
hay evolución
hay cambio
nosotros estamos
cambiando
permanentemente
si soltamos
un chilote
del siglo XVII
en la Alameda
se nos muere
envenenado
por las micros
no habría evolucionado
nosotros hemos ido
evolucionando
hemos perdido
ciertas capacidades
nos ponemos
más piti
tenemos que usar
el lente
el
el nerd
en tal
estaba sonado
o sea
se ponía piti
y si lo comía
el león
no lo veía
y se ponía
sordo
para peor
no lo escuchaba
hoy día nos ponemos
un audífono
ahí viene el león
hemos perdido
capacidades
que hemos tenido
que ir supliendo
de alguna forma
es decir
estamos en cambio
en los algoritmos
genéticos
que es lo que tenemos
soluciones
que son las soluciones
una población
de individuos
y estos individuos
tenemos una
población
y esos individuos
sufren cambios
durante este proceso
de un paso
seguido de otro paso
que es una evolución
y
sufre una
transformación
unaria
que afecta
al solo
un solo
individuo
no es una operación
binaria
o ternaria
o lo que sea
usa un solo elemento
que es el caso
de la mutación
donde
se cambia
la característica
pero en el cruzamiento
cuando se
toman
individuos machos
individuos
o sea
espécimen macho
espécimen hembra
de la misma especie
y ellos se cruzan
y tienen hijitos
esos hijitos
van a heredar
parte del material
genético
del papi
parte del material
genético
de la mamí
y seguramente
van a ser distintos
y eso
tal vez
sean mejores
esa es la clave
del algoritmo
genético
apostamos
a que una
transformación
podría
generar
mejores
individuos
o sea
mejores
soluciones
en el caso
del cruzamiento
los individuos
compiten
por sobrevivir
quien se cruza
el león
más
cototo
los monos
el mono
jefe
hasta que el león
se pone viejo
llega un león
joven
y la población
va cambiando
por lo tanto
el que se cruza
primero
es el más bacán
porque
es una cosa
de supervivencia
porque
como salió
por decir así
bueno para la música
el león
es un poeta
entonces a lo mejor
sus hijos
también van a salir
buenos para la música
y poeta
uno hace esa apuesta
son otro tipo
de características
obviamente
pero
se espera
que los buenos
individuos
evaluados
según lo que queramos
propaguen
sus características
a los hijos
que puedan tener
esto es una apuesta
obviamente
los hijos de Bach
nos salieron
todos músicos
un par
no
otros bien
dejadito
de la mano
de Dios
entonces
en estos
algoritmos
genéticos
donde tenemos
una población
que para nosotros
hagámosla bien
bien simplecita
esta población
es un conjunto
de ceros y unos
ese es un individuo
tiene un uno
un cero
un uno
ese es un individuo
y ese es bueno
depende lo que represente
ese uno y cero
y si lo cambiamos
cambiamos
unas pocas cosas
vamos a ver
cómo lo podemos cambiar
y le cambiamos
algunas cosas
y decimos
y este es mejor
el que el otro
bastante mejor
y este otro se va
y démonos con el bueno
eso hacemos con los genéticos
y esas soluciones
son las que
compiten
¿cómo compiten?
la mejor solución
queda
mejor posicionada
que la mala solución
tenemos un mecanismo
de selección
tenemos una población
donde ya tenemos
varios de estos individuos
y como estas cadenitas
de ceros y unos
tenemos hartos de eso
y
seleccionamos individuos
hagámoslo
más erótico
tomamos un individuo
y tomamos un individuo
y los cruzamos
y esos tienen hijitos
ya vamos a ver
cómo se hace eso
y esos hijitos
van a heredar características
y a quiénes
vamos a seleccionar
a los más bacanes
obvio
esta es la parte triste
del cuento
porque
si fuera así
así nomás
siempre
los más bacanes
serían
elegidos
y uno
sentadito
ahí esperando
salir a bailar
a ver si es que
pero
fue sabio
el compañero
Holland
y dijo
aquí hay una probabilidad
o sea
los feitos
también
tienen
démosle una posibilidad
no muy grande
pero démosle una posibilidad
de ser elegido
democrático
el Holland
y eso
permite
que algunas características
que estaban
en estos individuos
ahí nomás
que los otros no tenían
también se propaguen
en la población
vamos a ir viendo
cómo
cómo opera
entonces
tenemos individuos
elegimos
papi
mami
hijitos
hijitos reemplazan
a los papis
a lo mejor a todos
a lo mejor a algunos
tenemos una población nueva
repetimos el proceso
elegimos
a los cuales son los más bacanes
estos
y este
no lo dejamos
ya
los cruzamos
hijitos de nuevo
y los evaluamos
mejor esta población
que la anterior
la dejamos
vamos a dejar
y eso
va haciendo que mejore
nuestro estado de soluciones
sí
pero
los que no son tan buenos
y dejan
es porque tiene
alguna característica
yes
porque las poblaciones
se evalúan
los individuos
por eso digo
puedo elegir
al más bacán
al mejor
esa evaluación
es la que me permite decir
esto es para acá
esto es para allá
pero podría suceder
por lo tanto
que el más bacán
en promedio
tenga ciertas características
pero no sea el mejor
en cada característica
que uno
que solo tiene una característica
y el resto las tiene malas
pudiera ser
que tuviera algunas características
malas
pero que en
en la media
como dices
su valor
sí igual
se compensa
claro
por ejemplo
no es muy inteligente
pero tiene plantas
qué características
claro
o sea
uno
ahí
ahí es donde uno
pondera
estas distintas
características
del individuo
dice no
no le voy a dar
ninguna
ningún valor
a tal característica
y esto
es lo que puede ir evolucionando
al principio
puede interesarme
que sea
bueno
va la velona
cosa así
después ya no
y esas características
van cambiando
en el tiempo
y mi evaluación
va cambiando
yo podría atender
en un ejemplo
tener una persona
la más inteligente
y por otro lado
el que tiene
la mejor musculatura
ajá
y esperar
que genera una población
en que ambos
atributos
se maximicen
en la población
que estoy generando
eso es lo que estaría buscando
exactamente
y ahí entonces
lo evalúo
y en todas
las variables
que evalúo
sale
por lo tanto
su
su evaluación
es alta
y como su evaluación
ese va a ser
candidato
a reproducirse
más veces
que el que
no es tan bueno
y esa es una gracia
¿cómo lo hacemos?
súper simple
el señor Holland
trabajando
en el año 75
con sus alumnos
de doctorado
desarrolló
este concepto
él venía
hacía rato
hablando de Darwin
y se le ocurrió
usar esta metáfora
de la evolución natural
la evolución de las especies
para plasmarla
en un algoritmo
se dice que todavía
hay gente
que no sabe muy bien
por qué funciona
Michalevich
es un
polaco
norteamericano
que
es la envidia
de toda
la
la población
de investigadores
en genéticos
porque él
trabajaba
en Estados Unidos
seguidor
de
muy cercano
a Holland
trabajó en genéticos
y él los empezó
a aplicar
en la industria
para optimizar
procesos
y ganó
una cantidad
de plata
que ni les cuento
tanto es así
que
la universidad
de Adelaide
en Australia
lo contrató
para que fuera
a
formar
el departamento
de
computación
evolutiva
y formara
a los australianos
ahí
es como llevar
a Messi
un contrato
razonablemente
bueno
cosa que no pudiera
decir que no
estábamos en una
conferencia
y mi Jalevich
estaba explicando
esto
y un profesor
no tan pesado
como da extra
pero casi
pero igual
es el sustento
matemático
de esto
porque yo
no le veo
y mi Jalevich
le dijo
puede que no lo tenga
hay unos teoremas
pero yo me he hecho rico
no sé si te sirve
este es el que inventó
los algoritmos
genéticos
también ya se los
llevó el señor
pero tiene que haber
quinta recreo
no es cierto
siempre
siempre he encontrado
yo esa característica
en el finado
no sé por qué
entonces
¿qué es lo que son
los genéticos?
son algoritmos
tocásticos
probabilísticos
cuyos métodos
se basan en
la herencia genética
y la evolución
de Darwin
eso es todo
lo que hacen
los algoritmos genéticos
y lo hacen
súper bien
¿dónde se aplican
estas cositas?
en optimización
por supuesto
programación automática
machine learning
economía
sistemas inmunes
ecología
genética
poblacional
evolución
y aprendizaje
sistemas sociales
yo lo he usado
para bullying
bullying en colegio
le voy a explicar
después
pero
se puede
el individuo
en la distribución
de los alumnos
en la sala
se hace una prueba
y se ve
quienes tienen
más o menos rechazo
y si esto es igual
que los profes viejos
usaban algo
que
se llama algo así
como el sociograma
si
no sé
a ustedes
no les debe
haber pasado
pero
en aquellas épocas
el profe agarraba
al padre
desordenado
y lo sentaba
para que no
fuera un foco
de
perversión
lujuria
y desorden
y eso mismo
decimos nosotros
con los genéticos
mejorábamos
las configuraciones
donde los individuos
que no estaban bien
calificados
como muy disciplinados
se sentaban
primero
acerca del control
y segundo
separados
y eso
podíamos
identificarlo
les voy a explicar
un ejemplo
de los que tengo
que funcionó
funcionó bien
y aquí empezamos
a hablar
en cosas ya
en términos
más biológicos
cromosomas
¿qué es el cromosoma?
un candidato
a solución
una solución
es un cromosoma
y habitualmente
es un conjunto
que tiene puro
uno y cero
que representa
algo
que ya veremos
que es
porque es más fácil
representarlo
de esta manera
y a esta solución
le llamamos
cromosoma
¿quién es?
¿perdón?
no
o sea
está implícito
en el
en los valores
y tiene que ver
más bien con
computaciones
y esas cosas
pero
pero está bien
porque me está siguiendo
y los genes
son
un bloque
por ejemplo
puede ser
un solo bit
o un bloque
de bits
imaginémonos
que tenemos
un string
una cadena
de ceros y unos
y tenemos
vamos a decir
que estas son
las características
de
de un conejo
y me interesa
que el conejo
tenga
no sé
patas largas
ojos azules
cola corta
son características
distintas
yo las voy a codificar
y voy a codificar
le da el conejo
y le da el conejo
lo voy a codificar
en binario
voy a dejar
cuatro bits
no creo
que un conejo
viva más de 15 años
no sé
si hubo Nachi
habría que preguntarle
entonces
todas las combinaciones
me van a dar
las posibles
distintas edades
esa es una característica
y después
al lado
voy a tener
otra que va a ser
el peso
que puede tener
otro número de bits
y todo
cada uno de estos
es un gen
un gen
es una parte
del cromosoma
que representa
una característica
esto es muy biológico
y en vez de ser
el color de ojos
del conejo
es una característica
de mi individuo
que yo quiero privilegiar
entonces cuando
haga un cambio
porque aquí voy a estar sujeto
les hablé de una operación
unaria
la mutación es unaria
agarro el cromosoma
y
le cambio un bit
le cambio
le da el conejo
en la mutación
me salió
más viejo
más joven
o los cruzo
junto conejo
con coneja
no parto el gen
por la mitad
sino que reparto
la mitad
los genes para allá
o unos pocos
y unos pocos
para acá
y los hijos
heredarán
partes de
se fijan que la solución
ya empieza a ser más agarrable
como solución
de esta población
profesor
eso es como el crossing over biológico
perdón
exactamente
hay dos individuos
que intercambian material genético
y generan hijos
que heredan
ese material genético
de distintas proporciones
del padre y de la madre
en un cross over binario
muchas gracias
no
nada
y el alelo
es el valor
que tiene
esta unidad mínima
de información
un uno
o un cero
y cuando nosotros
cambiamos eso
cambiamos valores
cambiamos la edad del conejo
cambiamos el largo
la cola
los años
el peso
esto es
lo que nosotros
llamamos
cruzamiento
en el cruzamiento
se intercambia
el material genético
entre padres
los padres
siguen siendo cromosomas
este es el individuo
un cromosoma
entonces tenemos
dos padres
el amarillito
con rojo
y el
si
borado
violeta
yo tengo
yo veo en tres colores
nomás
si soy hombre
y el azul
ese lo veo
y
entonces
lo que hacemos
es
cruzamiento
mezclamos el padre
y la madre
y ahora
los hijos
que son los que están
más a la derecha
el
amarillo con azulito
tiene la mitad
de la madre
y la mitad del padre
y el otro hijo
tiene
la mitad del padre
y la mitad de la madre
toda la información
en los hijos
que tenían los padres
y por qué
lo hacemos así
o por qué se hace así
para no perder
información genética
importante
ahora el cruzamiento
puede ser en cualquier
punto
no solo en la mitad
como les dije
no partiendo un gene
por la mitad
entonces ahí tengo
los hijos
y ahora
evalúo
los hijos
respecto a los mismos
parámetros
que usé para valorar
los padres
y puede que tenga
individuos mejores
después de este
cruzamiento
o peores
ahora
en la población
genética
aquí hay un padre
y una madre
pero en una población
genética
puede haber 100
y ahí tengo que
tener un criterio
para elegir
cuáles son los padres
y ustedes ya
adivinaron
el cromosoma
más buen mozón
ese se va a cruzar
varios meses
con la cromosoma
más buen mozón
también
pero el cromosoma
más feíro
le puede caer
por azar
o sea
eso de
que cuando no llueve
gotea
también corre
valogenético
¿qué es lo que
es la mutación?
el cambio
de un gen
elegimos al azar
como la edad
o como el color
de ojos
si tenemos
siete colores
de ojos
tenemos tres bits
uno
esos son
ojos verdes
y el
uno
cero
es el cafecito
cambiamos al último
y pasó de ojos verdes
a cafecito
bueno
malo
no sé
pero cambió
produjimos una mutación
en un solo individuo
pero entendieron
que la mutación
es en uno solo
y el cruzamiento
toma dos
que intercambian material genético
y producen hijitos
que tienen ese material genético
lo que no significa
que ahí no pueda haber una mutación
y se perdió una característica
pero esa misma
característica que se perdió
por mutación
más adelante
se puede recuperar
y ahí
tal vez tenga que parecerse más
con los genes recesivos
y dominantes
porque un recesivo
como va a ser poco elegido
se pierde
en el tiempo
pero mientras ese individuo
esté vivo
puede ser elegido
y si es elegido
ahí
aquí estoy yo
con su característica
recesiva
que es un poco
como funciona
la biología
¿lo qué?
perdón
¿qué te refieres
con el vírido genético?
¿sí?
¿ya?
ahora
estamos abiertos
aquí
uno puede ser hasta promiscuo
en esta cosa
claro
porque uno dice
tiene el padre
tiene la madre
pero eso
y tiene tres padres
y estamos todos
un poquito de cada uno
para el hijo
no se da
pero
pero en el genético
uno está libre
de ponerse creativo
entonces
hay dos conceptos
el genotipo
que es la codificación
es la característica
digámoslo así
numérica
es el
1 0 1 0 1
y el fenotipo
que es la manifestación
en nuestro problema
de esa codificación
que puede ser
ojos azules
esa es la diferencia
entre el genotipo
y el fenotipo
el fenotipo
es la característica
que se manifiesta
naturalmente
aquí los padres
son el elemento
relevante
son los que vamos
a elegir
para que tengan
hijitos
y sus hijitos
serán los descendientes
de esos padres
cuando se crucen
con monitos
entonces
el cromosoma
es el string
completo
ese es el individuo
ese que tiene
1 0 0
ese es
el cromosoma
nuestra solución
un elemento
dentro de ese cromosoma
el segundo 1
en la segunda
es un gen
esos son los genotipos
la codificación
de
y cuál es el fenotipo
es la manifestación
el color
la forma
que está asociado
a la codificación
porque nosotros
nosotros vamos a trabajar
en un computador
no trabajamos
con ojos azules
trabajamos con una secuencia
de bits
lo codificaba así
no necesariamente bits
pueden ser otras cosas
pero es más fácil
explicarlo así
cuáles son los componentes
que tiene un genético
este algoritmo
que nos permite
resolver estos problemas
primero
una representación
genética
el cromosoma
y el gen
cuáles son las partes
de ese cromosoma
que nos dicen algo
el individuo
es el cromosoma
secuencias
de 0
0 y 1
grupos de estos
serán genes
característica 1
característica 2
de distinto largo
ese es un gen
con distintos valores
tenemos que tener
una forma
de crear
la población inicial
¿se acuerdan
antes del café?
lo vimos
un poco
a la rápida
la creación
de la población
inicial
que podía ser
la mitad
random
la otra mitad
con selección
secuencial
digamos
para no calentarnos
mucho el mate
hoy día
digamos que se puede
generar random
toda la población
y que es lo que tenemos
un conjunto
de cromosomas
hartos
digamos
estos son
mi población inicial
eso obedece
al paso
inicializar
de T
la población
en el tiempo T
que es lo que tengo
individuos
hartos
una función
de evaluación
porque una vez
que tengo
todos los individuos
¿cómo sé yo
cuáles son los buenos?
tengo que tener
algún criterio
los que tengan
estas características
más estas características
y eso lo puedo
ponderar
puede ser
estatura
peso
y alguna otra cosa
entonces
la estatura
sí
es súper relevante
eso va a tener
un valor de
50%
en mi ponderación
del individuo
el peso
no
el 5%
es variable
yo decido
cómo lo evalúo
pero lo que interesa
es que
una vez que tengo
este cromosoma
este individuo
lo puedo evaluar
de alguna forma
en base
a sus características
y los operadores
hay tres tipos
de operadores
en el
algoritmo
a propósito
tengo un
escribimos un apunte
hace un tiempo
atrás
para explicar
esto
de algoritmos
genéticos
así como
aprenda
algoritmos
genéticos
sin matemáticas
sentado
en su jardín
una cosa así
se los voy a subir
a la red
que están
en fascículos
¿qué es lo que hacen
los operadores?
alteran a la población
¿cómo?
haciendo
selección de padres
se cruzan los
padres
eso genera hijos
para simplificar
la vida
también no puede
poder ser creativo
pero
toma dos cromosomas
y tiene dos hijos
para ordenar
un poco
si nos ponemos
muy numerosos
cambia la figura
y no mejora
el rendimiento
en general
el cruzamiento
es ese
agarramos dos padres
y tenemos
dos hijitos
que van a redar
parte de ese material
genético
¿sí?
profesor
disculpe
¿esos son
los únicos
operadores
genéticos
que existen?
¿son tres?
estos son
los fundamentales
yo había escuchado
de alguna forma
un método
como eugenesia
de seleccionar
a los mejores padres
más hábitos
y cruzarlos
pero dentro
de la selección
de padres
existe igual
la eutanasia
como por ejemplo
matar a los más débiles
sí
¿y eso entraría
padres?
¿perdón?
¿eso entraría
como operador
de selección de padres
el matar a los
pocos hostos?
así es
podemos usar
un criterio
que también es
probabilístico
¿ah?
no es aquí
los más malos
se mueren todos
o sea
que se mueran
los feos
no
pero
digamos
que los feos
se van a morir
con mayor probabilidad
que los lindos
entonces
es una eliminación
probabilística
igual que el caso
de la eliminación
de un cromosoma
que identificamos
por ejemplo
como súper importante
en la evaluación
entonces
en la práctica
con la evolución
que vamos a hacer
de la población
se va a morir solo
va a desaparecer
pero como
no queremos
que desaparezca
totalmente
porque en alguna
aplicación
esto sí podría
ser útil
y la carcasa
que ustedes
construyen
del algoritmo
genético
es la misma
ya sea
van a trabajar
sobre bullying
van a movilizar
camiones
o van a trabajar
sobre imágenes
de eucaliptus
glóbulus
la estructura
del programa
es la misma
¿qué es lo que cambia?
la población
la estructura
las características
y
lo fundamental
la función de evaluación
pero sí
está bien
es parte
no hay limitaciones
a las operaciones
que uno puede hacer
esto es lo fundamental
el resto son variaciones
el cruzamiento
vamos a verlo también
no es tan
puede ser distinto
sí, en el fondo
o sea, para terminar
la idea
que no había usado
el micrófono
claro
hablaba de eugenesia
porque salió esta noticia
y claro
presenta los problemas
éticos
pertinentes
y la gente
lo discute
pero
en el fondo
esto podría acelerar
el proceso genético
propio de la naturaleza
que siempre es como
de errores
y aciertos
nosotros lo haríamos
como más rápido
con el algoritmo
sí
pero la verdad
es que
yo no
bueno
no conozco
tanto en profundidad
pero
también
sé de algunos
experimentos
que se han hecho
en bichos inferiores
en los cuales
la eliminación
de una característica
aparentemente nociva
ha afectado
el comportamiento
general
del bicho
sin que
se tenga
una clara explicación
del porqué
entonces
es un poco
difícil jugar a Dios
lo que dicen
muchos científicos
pero sí
o sea
aquí
en términos teóricos
estamos abiertos
no constituye
un problema
la metáfora
es el problema
pudiera hacerlo
claro
pero una vez más
depende de
nuestros criterios
de evaluación
por eso les he hablado
del elitismo
que esto fue creado
en Alemania
uno puede
jugar
todo lo que quiera
con eso
bueno
tiene que haber
un criterio
de supervivencia
cuáles son los que viven
bueno
obviamente
los mejores individuos
la
la finesa va a estar
en qué proporción
de los buenos individuos
digamos que vamos a dejar
que el 90%
de los que sobreviven
son buenos
y el 10%
que sean ahí no más
¿para qué?
para mantener
la diversidad
genética
porque la diversidad
es lo que permite
la mantención
de la especie
entonces
tenemos
distintas cosas
que considerar
en este algoritmo
genético
es eso
todo el resto
de lo que viene
es maquillaje
valores para los parámetros
tamaño de la población
¿cuántos individuos
vamos a tener
en la población?
¿100 hijitos?
¿1000?
¿2000?
¿5 es como poco?
porque la variabilidad
genética
sufre
pero
en problemas
reales
nosotros hemos usado
300, 400, 500
hasta 2000
en poblaciones
de ese tamaño
y funciona súper bien
¿cuál es la probabilidad
de aplicación
de un operador genético?
y aquí viene
una mala noticia
para los buenos mozos
dijimos que usábamos
un criterio
como ese
para elegir
al padre
y se elige
al James Bond
del momento
y a la monona
que no sé cuál es
dice
para elegir
para que tengan
hijitos
y uno tira así
un dadito
barrio
una moneda
cayó
no se van a cruzar
cenar
no tienen
hijitos
porque los operadores
no se aplican
en un 100%
hay una probabilidad
de aplicación
claro
digamos
80%
90%
pero y si cae
en ese 10%
no se van a reproducir
podemos jugar
con eso
esa probabilidad
es interesante
todo en función
de esta variabilidad
genérica
esa es la probabilidad
igual que la mutación
este individuo
este gen
este uno
este cero
lo que sea
vamos buscando
este es el que salió
elegido para mutar
y si es cero
cambia a uno
y si es uno
no se queda
no más
porque igual
la mutación
no lo afectó
por ejemplo
aquí hay mil criterios
distintos
entonces
ya bien parecido
al template
que vimos
en la deurística
que es lo que tenemos
una población
que inicializamos
una evaluación
tenemos la población
y cada
cada individuo
en esta población
tiene un valor
una evaluación
este tiene un 80
este tiene un 90
este un 45
este tiene un 20
por ejemplo
son notas
en base a sus características
a la evaluación
que nosotros hagamos
en esta suma
ponderada
de los distintos genes
entonces
mientras no terminemos
nuestro genético
¿qué hace?
elige padre
elige dos
y los recombina
los cruza
cruza
y luego
que están cruzados
y tienen los hijitos
mutación
todo con probabilidades
la probabilidad
de cruzamiento
en general
se deja alta
en los genéticos
sobre el 90
incluso sobre
el 100
no sobre el 100
no sobre el 90
habitualmente
mutación
2%
eso es lo clásico
con eso
se genera
una nueva población
al evaluar
la población
tenemos una lista
ordenada
de padres
e hijitos
de nuevo
con sus valores
y aquí
los más malos
se van a ir
yendo
y los más buenos
con probabilidades
van a ir salvándose
y la nueva población
es los sobrevivientes
¿cómo se hace la reproducción?
partimos en la población
aquí
tenemos esta población inicial
recuerden
la generamos aleatoriamente
tenemos un conjunto
de cromosomas
y esa población
vamos a
hacer una
selección
y la selección
va a decir
este se cruza
con este
este es la mamá
este es el papá
vamos a descartar
de la población
los
que no sobrevivieron
los padres
hacen que se crucen
se cruzan los padres
eso genera hijitos
y ahí hacemos mutación
con una probabilidad baja
porque no se muten
mucho
y los evaluamos
y al evaluarlos
los metemos en la población
y aquí ahora tenemos
una población
que es el doble
del original
por lo tanto
la achicamos
¿y qué es lo que eliminamos?
los más malos
también probabilísticamente
no es que
de aquí para abajo
se mueren todos
sino con alta probabilidad
los malos
se van a morir
pero
les dejamos
una probabilidad
de supervivencia
para que sigan participando
con su aporte genético
una vez más
me voy a adelantar
pero
las bacterias
cuando mueren
digamos que el antibiótico
las hace pebre
por decirlo
de alguna manera
y andan pedazos
flotando en el ambiente
las otras bacterias
que están vivas
las agarran
esos pedazos
y los guardan
por si las usaran
más a él
no, si esto es
extraordinario
población
¿qué pueden ser
estos cromosomas?
¿cómo se forman
estos individuos?
lo que les había dicho
recién
un string de bits
puede ser un conjunto
de ceros y unos
nada más
pero también
podrían ser
números reales
ser mutaciones
de elementos
o sea
pedacitos
listas de reglas
elementos de programa
o sea
que los puedo
mezclar
y
este programa
con este otro
módulo
los pongo
de distinto orden
y esto funciona
si funciona
y hay un algoritmo
que se llama
tierra
y a partir de un
programa de
no sé
de 200 líneas
se reduce
finalmente
a un programa
como de 40 líneas
y funciona bastante bien
eso
eso le hizo
John Cosa
al señor
de los pianos
una lista
de reglas
mi cromosoma
es esta regla
el orden
en que las aplico
ya pensaron
que si hay
cruzamiento
bueno
el cruzamiento
puede ser
un poco complicado
pero
creemos
que funcionan
y que pasan
todas las reglas
para los hijos
pero en un orden
distinto
si funciona bien
esta regla
es una receta
creamos una receta nueva
lo adoptamos
si no se desicia
entonces este algoritmo
genético
que
del que he hablado
tanto
es un algoritmo
probabilístico
la probabilidad
de que se crucen
de que vivo
que muera
la probabilidad
de que haya
una mutación
es un algoritmo
que funciona
en base a probabilidades
y que lo que hace
en un momento
T
cualquiera
es tener
una población
de soluciones
en el tiempo
T
la población
va a ser
el conjunto
de X1
X2
X en individuos
cada individuo
de la población
es una solución
al problema
posible
un candidato
a solución
y esa la podemos
poner en una estructura
de datos cualquiera
en un árbol
en un gráfico
en una lista
lo mismo que tenemos
hasta ahora
sin calentarnos
más a la cabeza
el proceso
de reproducción
entonces
sí claro
sí
todas son
cromosomas
o sea
este X
X y de T
es un vector
en el tiempo
T
claro
el X
es una lista
y el XN
es otra lista
y cada uno
de estos
es de conjunto
de listas
en el tiempo
T
lo que importa
es que
en el tiempo
T
hay una población
y lo podemos
poner en una estructura
de datos
mantengamos la lista
para que nos vamos
a molestar
tanto
en la reproducción
entonces
seleccionábamos
los padres
¿cierto?
¿cómo lo hacíamos?
mirábamos
en la población
este me tinca
para papá
para mamá
y los elijo
no es que me tinque
yo les voy a mostrar
que hay un mecanismo
que permite hacer eso
que me fui en astuto
y una vez que los elijo
se transforman
en los padres
y esos padres
se cruzan
y tienen hijitos
tal vez
porque recuerden
que
a lo mejor no
si no tienen
la suerte
de que les sale
el numerito
de la rifa
no se cruzan
en el cruzamiento
ya tenemos
al padre
y la madre
y el cruzamiento
no es en el medio
no necesariamente
es en cualquier parte
que no sea en los extremos
obviamente
en algún punto
intermedio
entonces
el hijo puede tener
el hijo uno
más de la madre
que del padre
y el hijo dos al revés
pueden parecerse
y ese punto
se elige al azar
es al azar
dice
ah ¿cuánto tiene
este 18 elementos?
ya voy a tirar
un random
de hasta 16
aquí va a ser
el punto del cruz
o restringir
lo que sea
de la mitad
pero no mucho más allá
sí, yo tengo
y fíjense
como lo
bueno
aquí lo puse
de una manera distinta
ese
ese animal rojo
y ese animal blanco
son los padres
y los padres
son P1
y P2
y esa es la codificación
que representa
algo
ese 0,1,1
algo representará
entonces
se van a cruzar
P1 y P2
que son los padres
que elegí
y mi random
me dice que el punto
de cruce
está
justo después
de el segundo
gen
y por lo tanto
yo genero
mi hijo uno
que tiene
la primera mitad
del padre uno
y la segunda mitad
del padre dos
y el hijo dos
que tiene
la primera mitad
o porción
del padre dos
y la segunda parte
del padre uno
y ahí tengo
dos hijos
y está ilustrado
en los monitos
de abajo
se cruza
ese animal rojo
con el blanco
y qué es lo que va a dar
los hijos
posiblemente sean
un rojo
y un blanco
con rojo
ahí se produjo
una variación
y después
ese blanco
con rojo
se cruza
con un rojo
y tenemos
el cuasi rojo
que se va a cruzar
con el otro
semi rojo
para dar
un rojo
diferente
con características
y así es como
van cambiando
las características
de los individuos
cada padre
en cada generación
va aportando
material genético
para incorporarlo
en una eventual solución
yo no digo
que esas soluciones
sean buenas o malas
esos son los que se produjeron
¿de qué dependerá
que sean buenas o malas?
de lo que yo quiera
y de cómo yo lo evalúe
de mi evaluación
que yo haga
de las características
resultantes
el cruzamiento
es una operación
de orden superior
vamos a considerar
solo dos elementos
para no
para no enredarnos
mucho
que es
es un producto cruz
en el cruzamiento
tenemos
dos
padres
que se cruzan
y en el caso nuestro
vamos a generar
los hijos
eso es todo
ahí lo puse
un poco
un poquito
más matemático
por si alguien quiere hacer
el álgebra de esto
que no creo
y después viene la mutación
otro operador
interesante
¿y qué hace la mutación?
aquí se cruzaron
nacieron los hijitos
y aquí están los hijitos
para la nueva población
y antes de irlos
a meter a la nueva población
nosotros decimos
¿y este
tendrá mutación o no?
depende más
probabilidad 2%
y se me dice
sí
y me cae
en el 2%
y después el hijo
¿cuál?
y ese gen
ese 0 o ese 1
también
es una mutación
y ese cambio
es aleatorio
yo no lo controlo
aquí el algoritmo
ya está
operando
solo
yo le di
estas reglas
la mutación
¿qué es lo que es?
lo mismo que
en nosotros
es un cambio
local
si antes
tenemos el
el string de arriba
ese 1
cambia un 0
después de la mutación
y si los números
son reales
la mutación
puede ser la que aparece
abajo
antes de la mutación
es 69 de cuarto
y después de la mutación
es 67 de 5
¿qué significa eso?
no sé
pero es un cambio
es una mutación
profesor
¿sí?
ambos
cambios
o sea
el cruzamiento
y la mutación
ocurren
al mismo tiempo
en los hijos?
no
primero el cruzamiento
y la mutación
se hace en los hijos
así es
por eso están
esas etapas secuenciales
inicialización
selección
de padres
cruzamiento
mutación
inserción
en la nueva población
y evaluación
de la nueva población
para ver quién se va
biológicamente
sí
podía
¿cuál es la gracia
de la mutación?
como les decía
nos cambia un valor
este gen
que había desaparecido
que no
lo puede
hacer resurgir
porque de repente
ese gen recesivo
podría ser
una buena característica
ante determinados eventos
a lo mejor
algún gen recesivo
¿por qué no?
podría ser importante
en el combate
a alguna enfermedad
particular
no sabemos
yo no sé
pero se me ocurre
que uno está abierto
a ese tipo de
situaciones
entonces la mutación
también aquí
un poco más algebraico
es simplemente
un individuo
que sufre un cambio
elegimos un individuo
con cierta probabilidad
se generó el cambio
eso es todo
y la evaluación
agarra
a los hijos
mutados
ya
aquí se cruzaron
tuvieron hijitos
y ahora
entran a la evaluación
los hijos
y tienen
un valor
de cuán buenos son
para ir a competir
a la población
esta evaluación
es el único nexo
fíjense
entre un genético
y el problema
todo lo que yo expliqué
hasta aquí
sirve
para cualquier
problema
¿qué es lo que cambia?
el campo específico
que es
y la evaluación
que yo voy a hacer
¿qué representa qué?
¡ah!
todo el resto
del mecanismo
como les dije
funciona igual
es extraordinariamente
potente
¿qué es el fitness?
el fitness es
de gimnasio
es una evaluación
de cuán bueno
es un individuo
cuán bueno
es un elemento
entonces tenemos
dos individuos
la primera línea
y decimos
que tienen un fitness
de uno
y los elementos
de abajo
tienen un fitness
de ocho
¡ah!
y decimos
¿cuál será bueno
o cuál será mal?
depende
de lo que estemos midiendo
y qué queremos medir
en el caso de arriba
lo que estamos midiendo
es
¿cuántos
elementos distintos
hay en los dos strings?
uno
el primero
en el caso de abajo
¿cuántos elementos distintos?
ocho
¿cuál es mejor?
depende
de decir lo que quiera yo
¿quiero que sean todos distintos?
¿o quiero que se parezcan todos?
eso me puede servir
para medir la población inicial
¿cuán distintos son
mientras el ritmo es distinto?
no
sí
coincidencia
así es
de hecho yo puedo
hablar sectores
de la población
pero no lo puedo meter
todavía
bueno
y una vez que tenemos
esta población
recuerden
seleccionamos los padres
se cruzaron
tuvieron hijitos
los hijitos
sufrieron mutaciones
sufrieron renavaluaciones
entraron a la población
y ahora tenemos
una población temporalmente grande
pero que tenemos que disminuir
porque no lo acaban tanto
y tenemos que descartar
¿a cuáles?
los más malos
pero una vez más
no es rajatable
cuando hay un reemplazo total
que es una forma
de hacer esto
que es bastante habitual
la población vieja
se va a complicar
algo así como la generación dorada
no sé si
no sé si me explico
y se reemplaza totalmente
pero hay otras
el elitismo
si hay algunos individuos
que son buenos
aquí los vamos a perder
y esto
lo que ayuda el elitismo
a que la población
o las soluciones
nunca decaen
la calidad es monótona
y creciente
porque los mejores
van a estar siempre presentes
no los vamos a reemplazar
hasta que aparezca otro
que es mejor
eso es el elitismo
según eso
tendríamos jugando
al León el Sánchez
y al Chamaco Valdés
todavía
ahora
¿cómo hacemos los programas?
hay libertad absoluta
podemos cambiar
las estructuras de datos
los operadores genéticos
que me consultaban
al inicio
estos tres
también podemos
ser creativos
variar
¿cómo manejamos restricciones?
¿cuáles son las condiciones
que vamos a usar?
tamaño de la población
ya lo vimos
probabilidad de aplicación
de operadores
¿cuál es la probabilidad
de cruzamiento?
normalmente alta
¿cuál es la probabilidad
de puntuación?
normalmente baja
podemos
podemos hacer muchos cambios
aquí
la idea central
no cambia
tenemos una población
de individuos
esos individuos
se van transformando
porque van teniendo hijos
y durante este proceso
los individuos
luchan
por la subsistencia
ese
luchan
es
que
los mejores
siempre van a estar
tratando de sobrevivir
ese tratando de sobrevivir
ponganle todas las comillas
que quieran
pero no es
otra cosa
que una población
un string
que represente
una solución
y
que va cambiando
en el tiempo
eventualmente
e idealmente
mejorando la calidad
de nuestra solución
en un ejemplo
abstracto
yo tengo
individuos
distribuidos
de cierta forma
esto no
no les dice
mucho seguramente
pero hay una población
de puntitos rojos
son funciones
que yo quiero maximizar
entonces
a través de un
algoritmo genético
lo que hago yo
es hacer la evolución
de manera que
los hijos
vayan
siendo
posiblemente
máximos
respecto de la generación
anterior
y eso se van
manteniendo
eso no significa
que todos los malos
se van a perder
simplemente es un cambio
eso es algo
que dijo
Bill Gates
en 94
y efectivamente
la genética
es una cosa
extraordinariamente
compleja
e interesante
veamos este ejemplo
para dejarles
unas preguntas
puestas
arriba de la mesa
tenemos un tablero
está dibujado
así que no tienen que ser
muy imaginativos
además que ya están cansados
y ese tablero
tiene n por n
espacios
lo que queremos
es que todos los vecinos
sean de distinto color
tenemos nuestra población
inicial
es el tablero
desordenado
el ideal
es este
no siempre vamos a conseguir
el ideal
puede ser
puede que sí
tenemos entonces
ese tablero
y ahora
me entienden la idea
¿no?
ahora
vienen las preguntas
respecto de este bonito
¿qué son los cromosomas?
la manera en que está
coloreado
el tablero
es mi población
inicial
los cromosomas
no son
0 y 1
es más fácil
son numeritos
1, 2, 3, 4
los colores
vamos a tener
cuatro valores
recuerden
lo de los
grafos planarios
o los mapas
de los que hablamos
los números
de la matriz
tienen
uno de esos
cuatro colores
este string
puede ser
representado
como
una sola cadena
larga
donde pongo
una fila
al lado
de la otra
y tengo cuidado
de ver cuál
no se puede
no puede tener
el mismo color
puede ser una matriz
el cruzamiento
vamos a manipular
la matriz
¿cómo podemos
manipular
la matriz?
elegimos un punto
de cruzamiento
y ya
trabajémoslo
como matriz
y seamos
más chulos
tiramos una línea
en la mitad
con otra matriz
que tenga
otros colores
y vamos
a cruzar
y vamos a juntar
la mitad
de esta matriz
con la mitad
del otro hijo
del otro padre
perdón
para tener
un hijo
distinto
y lo vamos
a evaluar
no, es un ejemplo
es un ejemplo
la mutación
también al azar
si lo hicimos
cambiamos un color
por lo mejor
echamos a perder
la matriz
donde estaba todo bien
y era todo distinto
va a quedar uno igual
¿cómo se va a reflejar eso?
en la evaluación
la evaluación del hijo
ya no va a ser tan buena
pregunta
¿cuál sería
el fitness
de esta matriz?
es decir
¿cómo lo evalúan ustedes?
¿cómo dirían
esta matriz
¿bueno o esta es mala?
hay varias formas
¿cuál fue?
Sí, pero el cruzamiento es distinto
El cruzamiento es distinto
Les voy a así anunciar nomás
Supongamos que tengo una trayectoria
Un conjunto de ciudades que recorro
Que es un individuo
Mi cromosoma es
Parto en Nueva York, ¿cierto?
Me voy a Miami
Y así
Llego así
Y vuelvo a ir
Hace un cromosoma
Y el otro
El otro va a partir
Por qué lado
Digamos, de Georgia a Alabama
Y va a cruzar por arriba hasta la Jamanache
De alguna forma
Los cruzo
Y los cruzo tal como hemos visto ahora
No nos va a resultar
Porque seguramente vamos a tener repetidos
Algunos puntos
Y algunos otros se nos van a perder
Necesitamos un cruzamiento distinto
Pero se puede hacer
Hay un cruzamiento que hace eso
En este caso el tablero de colores
¿Cuál va a ser el genotipo?
El color
Y el genotipo es el 1, 2, 0, 1, 2, 3
¿Y cuál sería ese?
El cromosoma es el tablero completo
Ese es el individuo
Profesor, una pregunta
En aplicaciones, por ejemplo, de color y eso
Por ejemplo, podríamos colocar la mutación en 0%
Si el color es como el resultado
Y no queremos mutación de color
Es que no se
Pudiera ser
Pero va a depender
Va a depender de la evaluación
Pero
No la estamos viendo
La estamos acompañando paso a paso
O sea, me refiero
¿La mutación en el fondo
Puede generar un color distinto?
O sea, no me refiero a este ejemplo
Sino
En el fondo uno
Dependiendo de la aplicación
Podría disminuir o aumentar
La mutación, ¿cierto?
Puede ser
Pero como es a ciegas
La verdad es que la mutación
Uno no la está dirigiendo
Porque no sabe si va a favorecer
O desfavorecer al individuo
¿Y en qué beneficia la mutación
En la práctica, en su experiencia?
En la recuperación de alguna característica
Minimal que se haya perdido
En el transcurso de la evolución
¿Pero la mutación no crea nuevas características?
No
¿Le cambia el valor a alguna característica?
O sea, porque en la evolución
En el fondo la mutación
Te genera otra característica
Que no venía siendo
No sé si me explico
Sí
No, aquí lo que cambia es el valor
O sea, el individuo tiene dos ojitos
Que puede ser azul, es café
Pero no tiene tres
Exacto
Pero por ejemplo
Siguiendo esa analogía
Uno no podría usar la mutación
Para, por ejemplo
Para ingresar innovación en la población
Por ejemplo
Un color diferente
Que te beneficie
Como un estímulo externo
Sí, pero en este caso
Estamos hablando de una estructura
Esto es un grafo planal
La mejor distribución
Es con cuatro colores
O sea, en el fondo
Esta mutación
Lo que hace es que gane un gen
Que es recesivo
O lo pierde
Bueno
Aquí hay varias cosas
Que uno puede hacer
Yo creo que estamos
Medio estomados
En el tiempo
Vamos a tratar de cerrar
La parte
Tenemos un grafo
Por ejemplo
¿Cuál es la mejor ruta
De transporte?
¿Recuerdan que les decía
Cómo recorrer los camiones
De la basura
Una trayectoria
Para que vas a ir recogiendo
Basura en todas las casas?
Bueno
Como en todos los individuos
El fitness
Que en la evaluación
Nos dice
Cuáles son los mejores
Y los peores
Y esos son usados
Para
La producción
De la generación
Siguiente
Aquí
Uno se puede poner
Creativo
Todo lo creativo
Que queda
Haciendo distintos
Tipos de operación
En un grafo
El cruzamiento
No necesariamente
Porque hace puntuación
Cambiamos una lista
Hagamos una lista
Y nos queda desconectado
Ah, se tiene mala evaluación
Por ejemplo
Si tenemos un árbol
Queremos que siga
Haciendo un árbol
O sea que haya conectividad
Por ejemplo
A ver
Ya, vamos a dejarlo hasta aquí
Porque estamos en la hora ya
Ya viene la teleserie
No
Y vamos a seguir
El próximo lunes
Traigan su gomita
Su lápiz
Para la prueba
Traigan sus computadores
Y la prueba
Va a estar ahí
En el entretiempo
Arriba
En el curso
Para que la puedan hacer
Bueno
Ha sido un gusto
Espero que
Espero que hayan
Entrado más
A este campo
De los genéticos
Que no haya sido tan árido
Y por supuesto
Consultas lo que quieras
¿Sí?
¿Cuál es el apunte?
¿Los de genéticos?
Sí, claro
Sí, siempre estoy subiendo
Sí
No sé si hoy día
Mañana
Sí
Ah, bueno
Lo que pasa es que
El esqueleto
Yo subí el esqueleto
Que es lo
Aquí tengo más monito
Porque siempre estoy haciendo cambios
Pero
Lo subo
Los sábados
Y después
Como llego aquí tempranito
Estoy
Algo así
Bien
Que
Que les vaya
Estupendo
Nos vemos
Nos vemos el lunes